ВВЕДЕНИЕ 

Средневековый ученый Аль-Фараби во «Вводном трактате в логику» писал о задачах этой науки: «Нашей целью является рассмотрение искусства логики, искусства, которое содержит в себе вещи, ведущие разум к правильному мышлению всякий раз, когда существует возможность ошибки, и которое указывает на все предосторожности против заблуждения всякий раз, когда делается какой-либо вывод при помощи разума.
Его положение по отношению к разуму подобно положению искусства грамматики по отношению к языку, и так же, как грамматика исправляет язык людей, для нужд которого она создана, наука логики исправляет разум, с тем чтобы мышление протекало правильно всякий раз, когда существует возможность ошибки»1.Изучение логики – самый продуктивный способ формирования логической культуры.
Высокая логическая культура необходима в общении, она необходима руководителям в любой сфере деятельности.
Учебное пособие предназначено для студентов высших учебных заведений.
Его главная цель – формирование логических навыков правильного общения между людьми.
Материал сопровождается контрольными вопросами для закрепления основных положений раздела.
В конце пособия включены задачи, упражнения, тесты для практического закрепления полученных теоретических знаний.
В данной работе используются материалы учебных пособий А. П. Бойко, В. А. Бочарова, В. Н. Брюшинкина, Е. К. Войшвилло, А. Д. Гетмановой, Д. П. Горского, Е. А. Иванова, А. А. Ивина, Ю. В. Ивлева, В. И. Кириллова, А. А. Старченко, В. П. Огородникова, Б. Л. Яшина и др.
1 Аль-Фараби.
Естественнонаучные трактаты.
– Алма-Ата.
– 1987.– с.
435.5 

1.ИСТОРИЯ НАУКИ ЛОГИКИ 

Отдельные логические проблемы возникали и обсуждались около  2,5 тыс.
лет назад – сначала в Древней Индии и Древнем Китае.
Затем они получают более полную разработку в Древней Греции и Риме.
Постепенно они складываются в стройную систему, оформляются в самостоятельную науку.
Рождаясь в борьбе с мифологией и религией, наука основывалась на теоретическом мышлении, предполагающем умозаключения и доказательства.
Отсюда – необходимость исследования природы самого мышления как формы познания.
Развитие логики стимулировалось развитием ораторского искусства, в том числе судебного, которое расцвело в условиях древнегреческой и римской демократии.
Логика возникла как стремление понять и показать, какими свойствами должна обладать речь, чтобы убеждать слушателей и вместе с тем вынуждать их с чем-либо соглашаться или не соглашаться, признавать что-то истинным или ложным.
Основоположником формальной логики является древнегреческий философ и ученый Аристотель (384-322 до н.
э.
), который впервые дал систематическое изложение логики.
Логику Аристотеля и всю доматематическую логику обычно называют «традиционной» формальной логикой.
Это первый этап развития науки логики.
Традиционная формальная логика включала и включает такие разделы, как понятие, суждение, умозаключение, законы логики, доказательство и опровержение, гипотеза.
Аристотель видел в логике орудие (или метод) исследования.
В логике Аристотеля содержатся элементы математической (символической) логики.
Аристотель дал классификацию категорий – наиболее общих понятий – и классификацию суждений, формулировал три фундаментальных закона мышления – закон тождества, закон противоречия и закон исключенного третьего.
Логическое учение Аристотеля замечательно тем, что в зародыше оно содержит, по существу, се позднейшие разделы, направления и типы логики – индуктивной, символической, диалектической.
Термин «логика» вошел в научный оборот несколько позднее, в III в. до н. э. Причем в соответствии с двуединым смыслом древнегреческого слова «1оgоs» (и «слово», и «мысль») он объединял и искусство мыслить – диалектику, и искусство рассуждать – риторику.
Лишь в дальнейшем этим термином стала обозначаться собственно логическая проблематика, а диалектика и риторика выделились в самостоятельные отрасли знания.
6

 

Софисты, и среди них Протагор, стали трактовать диалектику как искусство вестей беседу, спор.
Протагор учил, что о каждом предмете чтото можно утверждать и то же самой можно отрицать.
Эти идеи излагаются философом в работе «Антилогии», известной нам лишь по преданиям.
Согласно софистам, в каждом утверждении есть доля истины, и надо лишь уметь это обосновать.
Единой абсолютной истины не существует, а есть лишь совокупность достоверных мнений, любая истина относительна: «Человек есть мера всех вещей».
По Протагору в объекте познания в «текучей материи», заключаются противоположные «логосы»; реальность изменчива и противоречива; каждый человек познает то, что соответствует ему как познающему субъекту, поэтому он и выступает в качестве меры, критерия всех вещей, Протагор славился как мастер вести споры, чему даже посвятил одну из своих работ – «Искусство спора».
Гноссеологическими предпосылками дискуссий, возникновения различных, иногда противоположных, взглядов Протагор считал различие жизненного опыта субъектов познания, сложность и многообразие объектов познания, противоречивость развития явлений и хода познания, а также субъективные особенности органов чувств и общественную обусловленность процесса познания.
Слово «софист», происходящее от древнегреческого «софос» – мудрец, впоследствии, в результате односторонней критики софистов Платоном, приобретает отрицательный смысл.
Поэтому необходимо отличать античных софистов от современных.
«Характерным отличием софистики античной от софистики современной было применение ею гибкости понятий и субъективно, и объективно».
Будучи гигантским обобщением предшествующей практики мышления, логика Аристотеля оказала мощное влияние на последующее развитие и прежде сего на научное познание, а также на развитие ораторского искусства, особенно судебных речей.
Важное значение имела логика стоиков (античная философская школа, III в. до н.э.).
Стоическая логика представляет собой первый набросок так называемой логики пропозиций».
Это значит, что если у Аристотеля эквивалентами терминов силлогизма служат обозначения отдельных вещей («субстанций»), то в стоической логике таковыми выступают развернутые суждения «пропозиции»), обозначающие смысл ситуаций или развернутых фактов.
В средние века большой общественный резонанс получила проблема общих понятий – «универсалий».
Спор о них между реалистами и номиналистами растянулся на столетия.
В Средневековье развивается логика диспута.
Схоластическая логика использовала метод дискуссии, предло



 

 

7 женный П. Абеляром в работе: «За и против».
Суть его состоит в следующем.
Любой текст превращался в объект дискуссии.
Первая часть дискуссии заключалась в обосновании «начал» («да»); вторая – в их опровержении («нет»); третья – столкновение «да» и «нет» с последующим торжеством «да».
Этот прием был распространен впоследствии на область научных исследований.
В эпоху Возрождения логика переживала настоящий кризис.
Она расценивалась в качестве логики «искусственного мышления», основанного на вере, которому противопоставлялось естественное мышление, базирующееся на интуиции и воображении.
Новый, более высокий этап в развитии логики начинается с XVII в. Он связан с созданием в ее рамках наряду с дедуктивной логикой логики индуктивной.
В ней нашли отражение многообразные процессы получения общих знаний на основе все более накапливавшегося эмпирического материала.
Необходимость получения и обоснования знаний индуктивным методом отстаивал выдающийся английский философ и естествоиспытатель Фрэнсис Бэкон (1561-1626).
Он и стал родоначальником индуктивной логики, написав в противовес старому «Органону» Аристотеля «Новый Органон...».
Индуктивная логика была позднее систематизирована и развита английским философом и ученым Джоном Стюартом Миллем (1806-1873).
Потребности научного познания не только в индуктивном, но и в дедуктивном методе в XVII в. наиболее полно воплотил французский философ и ученый Рене Декарт (1596-1650).
В своем главном труде «Рассуждение о методе...», основываясь на данных прежде всего математики, он подчеркивает значение рациональной дедукции.
Второй этап – это появление математической (или символической) логики во второй половине ХIХ в. Развитие математики и проникновение математических методов в другие науки уже во второй половине XVII в. настоятельно выдвигали применение логики, для разработки теоретических оснований математики, и математизацию самой логики как науки.
Наиболее глубокую и плодотворную попытку решить вставшие проблемы предпринял крупнейший немецкий философ и математик Г. Лейбниц (1646-1716).
Идеи Лейбница получили некоторую разработку в XVIII в. и первой половине XIX в. Немецкий философ по праву считается основоположником математической (символической) логики.
Начиная с Лейбница, в логике используется в качестве метода исследования метод формализации.
В 

 8

 XIX в. математическая логика получила интенсивное развитие в работах Д. Буля, Э. Шредера, П. С. Порецкого, Г. Фреге и других логиков.
Математическая (или символическая) логика изучает логические связи и отношения, лежащие в основе дедуктивного (логического) вывода.
При этом в математической логике для выявления структуры вывода строятся различные логические исчисления, прежде всего исчисление высказываний и исчисление предикатов в их различных модификациях.
Разработка и применение так называемого формализованного языка – языка символов, определило название современной логики – «символическая».
Растущие потребности научно-технического прогресса обусловливают дальнейшее интенсивное развитие современной логики.
Еще Аристотель поставил и попытался решить ряд фундаментальных проблем диалектической логики.
Элементы диалектической логики постепенно накапливались в трудах последующих мыслителей Бэкона, Гоббса, Декарта, Лейбница.
Однако как самостоятельная логическая наука, диалектическая логика начала оформляться лишь в конце XVIII – начале XIX вв.
Первым, кто попытался ввести диалектику в логику, был немецкий философ И. Кант (1724-1804).
Кант считал, что логика есть «наука, обстоятельно излагающая и строго доказывающая одни только формальные правила всякого мышления...».
Кант считал, что наряду с «общей логикой», которую он впервые в ее истории назвал также «формальной логикой» необходима специальная, или «трансцендентальная логика».
Главную задачу этой логики он усматривал в исследованиях таких, по его мнению, действительно основных форм мышления, как диалектические категории.
Они служат условием всякого опыта и носят априорный, доопытный характер.
Попытку создать систему новой, диалектической логики предпринял другой немецкий философ – Г. Гегель (1770-1831) в своем основополагающем труде «Наука логики».
КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ 1.Каковы причины возникновения науки логики?
2.Кто считается основоположником формальной логики?
3.Какой логический метод исследования Ф.Бэкон считал наиболее универсальным для науки?
4.Какой ученый ХVII в. внес значительный вклад в развитие дедуктивного метода?
9 

5.Что изучает символическая (математическая) логика?
6.Кто ввел в науку понятие «формальной логики»?
7.Кто создал в ХIХ в. наиболее развитую систему диалектической логики?
2.ПРЕДМЕТ ЛОГИКИ.
ЛОГИКА И ЯЗЫК 

Термин «логика» происходит от греческого слова lоgos, что значит «мысль», «слово», «разум», «закономерность».
Логика изучает совокупность правил, которым подчиняется процесс мышления.
Логика – это наука о правилах рассуждения и тех формах, в которых оно осуществляется.
Мышление изучается не только логикой, но и рядом других наук: психологией, кибернетикой, педагогикой и т. д., при этом каждая из них изучает мышление в определенном, присущем ей аспекте.
Познание есть построение смыслового (идеального) содержания мира в сознании людей.
Окружающий мир и его свойства раскрываются нами в процессе познания.
Чувственное познание имеет три основные формы: ощущение, восприятие и представление.
Основными формами абстрактного, т. е. отвлеченного от непосредственно данной реальности мышления, являются понятия, суждения и умозаключения.
Понятие – форма мышления, в которой отражаются существенные (общие) признаки однородных предметов.
Суждение – форма мышления, в которой что-либо утверждается или отрицается о предметах, их свойствах или отношениях.
Умозаключение – форма мышления, посредством которой из одного' или нескольких суждений, называемых посылками, мы по определенным правилам вывода получаем заключение.
В процессе логического познания мы стремимся достичь истины.
Логическая истина, или истинность, есть соответствие умозаключения тем правилам мышления, которые для него установлены.
Существенной особенностью абстрактного мышления является его неразрывная связь с языком.
Формальная логика – наука о законах и формах правильного мышления.
Основными формально-логическими законами обычно считаются:  1) закон тождества;  2) закон непротиворечивости;  

 10

 

3) закон исключенного третьего;  4) закон достаточного основания.
Эти законы (принципы) выражают определенность, непротиворечивость, доказательность мышления.
Логические принципы призваны быть отражением связей и отношений вещей материального мира.
Логика изучает формы и законы правильного мышления.
Мышление – это функция человеческого мозга, которая неразрывно связана с языком.
Язык – средство повседневного общения людей, средство общения в научной и практической деятельности.
Язык имеет следующие функции: хранить информацию, быть средством выражения эмоций, быть средством познания.
Язык является знаковой информационной системой, продуктом духовной деятельности человека.
Накопленная информация передается с помощью знаков (слов) языка.
Речь может быть устной или письменной, звуковой или незвуковой (как, например, у глухонемых), речью внешней (для других) или внутренней, речью, выраженной с помощью естественного или искусственного языка.
С помощью научного языка, в основе которого лежит естественный язык, сформулированы положения всех наук.
На основе естественных языков возникли искусственные языки науки.
К ним принадлежат языки математики, символической логики, химии, физики, а также алгоритмические языки программирования для ЭВМ, которые получили широкое применение в современных вычислительных машинах и системах.
Имя – это слово или словосочетание, обозначающее какой-либо определенный предмет.
Предмет здесь понимается в весьма широком смысле: это вещи, свойства, отношения, процессы, явления и т. п. как природы, так и общественной жизни, психической деятельности людей, продуктов их воображения и результатов абстрактного мышления.
Знак – это материальный объект, используемый в процессе познания или общения в качестве представителя какого-либо объекта.
Знаки имеют предметные и смысловые значения.
Предметное значение называют просто значением, а смысловое значение – смыслом.
Общая теория знаков и знаковых систем – семиотика – рассматривает язык как систему знаков, связанных определенными, четко фиксируемыми отношениями.
В качестве основных выделяют три вида отношений: синтаксические, семантические и прагматические.
Синтаксические отношения – это отношения между знаками, которые фиксируются в способах и правилах образования и преобразования языковых выражений.
Семантические 



 

 

11 отношения знаковой системы носят иной характер.
Они возникают между знаками и тем, что знаки обозначают, и фиксируются правилами приписывания значения и смысла языковым выражениям.
Прагматические отношения – это отношения, возникающие между потребителем знаковой системы и самой знаковой системой.
Синтаксические правила языка устанавливают способы образования сложных выражений из простых.
Семантические правила определяют способы придания значений выражениям языка.
Это достигается указанием тех обстоятельств, в которых должны приниматься предложения определенного вида.
Все языки могут быть разделены, далее, на естественные, искусственные и частично искусственные.
Первые, называемые также «повседневными», «разговорными», «обычными» и т. п., складываются стихийно и постепенно.
История каждого такого языка неотделима от истории народа, владеющего им.
Искусственные языки сознательно создаются людьми для каких-либо специальных целей.
Таковы, например, языки математики, логики, алгоритмические языки программирования для ЭВМ, шифры и т. п. Языки естественных и гуманитарных наук относятся к частично искусственным.
Одна из особенностей искусственных языков состоит в строгой определенности их словаря, синтаксиса и семантики.
Искусственные языки генетически и функционально вторичны в отношении естественного языка: первые возникают на базе второго и могут функционировать только в связи с ним.
Для целей логики необходим искусственный язык, строящийся по строго сформулированным правилам.
Этот язык не предназначен для общения.
Он должен служить только одной задаче – выявлению логических связей наших мыслей, но решаться она должна с предельной эффективностью.
Специально созданный для целей логики язык получил название формализованного.
Слова обычного языка заменяются в нем отдельными буквами и различными специальными символами.
Именами являются языковые выражения, подстановка которых в формулу «S есть Р» вместо переменных S и Р дает осмысленное предложение.
Именами являются, к примеру, «металлы», «электропроводимость», «Сократ», «философ».
Подстановка данных выражений в указанную форму дает осмысленные: «металлы обладают электропроводностью», «Сократ является философом».
12

 

Предложение (высказывание) – это языковое выражение, являющееся истинным или ложным.
Высказываниями являются, например, выражения «Ниобий – это инертный газ», «3 есть простое число», «Москва – столица России».
Функтор – это языковое выражение, не являющееся ни именем, ни высказыванием и служащее для образования новых имен или высказываний из уже имеющихся.
Например, слово «есть» – это функтор, поскольку оно не представляет собой имени или высказывания, но позволяет из двух имен получить высказывание (скажем, высказывание «Ньютон есть физик»).
Знание логики повышает культуру мышления, способствует четкости, последовательности и доказательности рассуждения, усиливает эффективность и убедительность речи.
Логика способствует становлению самосознания, интеллектуальному развитию личности, помогает формированию у нее научного мировоззрения.
В повседневной жизни, в науке, в обучении каждому ежедневно приходится из одних истинных суждений выводить другие, опровергать ложные суждения или неправильно построенные доказательства.
Сознательное следование законам логики дисциплинирует мышление, делает его более аргументированным, эффективным и продуктивным.
КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ 1.Что изучает логика?
2.Какие формы имеет чувственное и рациональное познание?
3.Приведите пример умозаключения.
4.Чем суждение отличается от понятия и умозаключения?
5.Каковы основные формально-логические законы.
6.Каковы важнейшие функции языка?
7.Чем искусственный язык отличается от естественного языка?
8.Что такое знак и значение?
9.Что такое семиотика?
10.Каковы основные типы знаковых отношений?
11.Может ли искусственный язык быть богаче естественного?
12.Дайте определение имени, высказывания, функтора.
13 

3.ПОНЯТИЕ КАК ФОРМА МЫШЛЕНИЯ 

3.1.ВИДЫ ПОНЯТИЙ.
ОТНОШЕНИЯ МЕЖДУ ПОНЯТИЯМИ Понятие – это форма мышления, посредством которой отражаются общие и существенные признаки предметов, взятые в их единстве.
Образование понятия – не простой зеркальный акт отражения предметов действительности, а сложнейший процесс.
Он предполагает активность субъекта, включает в себя множество логических приемов.
Важнейшими из них выступают анализ и синтез, сравнение, абстрагирование и обобщение.
Анализ – это мысленное разложение предмета на его признаки.
Синтез – мысленное соединение признаков предмета в одно целое.
Сравнение – мысленное сопоставление одного предмета с другим, выявление признаков сходства и различия в том или ином отношении.
Абстрагирование
abstractio – отвлечение) – мысленное упрощение предмета путем выделения в нем одних признаков и отвлечения от других.
Результат этого процесса называется абстракцией, что служит синонимом понятия.
Обобщение – мысленное объединение однородных предметов, их группировка на основе тех или иных общих признаков.
Будучи коррелятором предметной действительности, понятия характеризуются относительной самостоятельностью своего существования.
Предмет может исчезнуть, а понятие его сохраняется, передаваясь от поколения к поколению.
Понятия выполняют две основных функции.
Первая – это познавательная функция.
Она осуществляется на основе такой логической операции, как применение понятия.
Накапливаясь, эмпирические знания систематизируются, углубляются и уточняются, рано или поздно превращаясь в науку.
Без понятий нет науки.
А без науки невозможно развитие материального производства и, следовательно, других сторон общественной жизни.
Другая, тесно связанная с предыдущей, функция понятия – коммуникативная, т. е. функция средства общения.
Закрепляя свои знания в форме понятий, люди затем обмениваются ими в процессе совместной деятельности, а также передают их последующим поколениям.
Тем самым осуществляется социальное наследование знаний, обеспечивается духовная преемственность поколений.
14

 

В понятии различаются прежде всего содержание и объем.
Содержание – это мыслимые в понятии общие и существенные признаки предметов.
Содержание понятия схематически можно выразить так: A (BCD...), где А – всякое понятие вообще, a BCD... – мыслимые в нем признаки предметов.
В системе признаков, образующих содержание понятия, различают два типа: родовые признаки, общие и существенные для всей предметной области, к которой относится данный предмет мысли, и видовые признаки, общие и существенные лишь для данного предмета мысли и отличающие его от других предметов той же предметной области.
Объем понятия – это охватываемые им предметы мысли.
Предметы, входящие в объем понятия, называются в логике также классом, или множеством.
Класс (множество) состоит из подклассов, или подмножеств.
Один класс может быть подклассом другого, более широкого (например, право – подкласс общественных явлений).
А подкласс, в свою очередь, может выступать как самостоятельный класс (гражданское право по отношению к наследственному праву).
Отдельный предмет, принадлежащий к классу предметов, называется элементом.
Класс предметов может быть универсальным, единичным и нулевым (пустым).
Универсальный класс включает всю совокупность предметов исследуемой области.
Единичный класс – класс, состоящий из одного предмета (планета Земля, столица России – город Москва).
Пустой (нулевой) класс – такой, который не содержит ни одного предмета (кентавр, вечный двигатель).
Содержание и объем понятия органически связаны между собой.
При этом с уменьшением объема понятия его содержание становится богаче, так как число признаков в нем увеличивается, и наоборот, с увеличением объема число признаков уменьшается.
Эта закономерность получила название закона обратного отношения между содержанием и объемом понятия.
Знание природы понятий, их отношения к действительности – важная предпосылка их правильного применения в практике мышления.
Понятие неразрывно связано со словом.
Слово – материальный носитель понятия, языковое средство закрепления мысли, ее хранения, а также передачи другим людям.
Вне слова нет понятия.
В слове различаются значение и смысл.
Под значением имеются в виду стоящие за словом 



 

 

15 предметы, которые образуют объем понятия.
А в основе смысла лежит знание о предметах, составляющее содержание понятия.
Понятие может быть выражено разными словами, например: «родина» – «отечество» – «отчизна».
Такие слова называются в русском языке синонимами.
В свою очередь, одно и то же слово может обозначать несколько понятий.
«Закон» – это и объективный закон природы или общества, и юридический закон.
Подобные слова называются омонимами.
Непременным условием правильного мышления служит точное языковое оформление понятий, выражение их в соответствующих им словах и сочетаниях слов.
И наоборот, непременным условием правильной речи выступает употребление слов в соответствии с теми понятиями, которые они выражают.
Так, синонимия важна для выражения разных оттенков мысли, выделения различных сторон отражаемого в ней предмета.
Однако она таит в себе опасность логических ошибок: смешения понятий, подмены понятий и т. д. Что касается омонимов, то они неизбежны в языке.
Но их употребление тоже требует осторожности, иначе и здесь возможны логические ошибки.
Если одно и то же слово употребляется в разных значениях одновременно, то такая ошибка называется в логике амфиболией (двусмысленностью).
На использовании таких слов-омонимов нередко основаны остроты, шутки, анекдоты.
Различия между предметами мысли отражаются в различиях между понятиями, прежде всего по их содержанию.
В соответствии с этим признаком понятия делятся на следующие наиболее значимые группы.
Конкретные – понятия, в которых находят свое отражение сами предметы и явления, обладающие относительной самостоятельностью существования, например «мрамор», «соль», «клоун».
Абстрактные – это понятия, в которых мыслятся свойства предметов или отношения между предметами, не существующие самостоятельно без этих предметов: «электропроводность», «ковкость», «компетентность».
Отрицательные – понятия, которые характеризуются отсутствием у предметов мысли каких-либо качеств, свойств и т. п. В русском языке они выражаются с помощью отрицательных частиц («не»), приставок («без-» и «бес-») и др., например: «неметалл», «беспорядок».
В словах иностранного происхождения используются еще отрицательные приставки «а-» («алогичный»), «анти-» («вещество»), «дез-» («дезинтеграция»), «контр-» («контрреволюция») и прочее.
16

 

В соотносительных понятиях один предмет мысли предполагает существование другого и без него невозможен.
Таковы понятия «родители» и «дети»: нельзя быть сыном или дочерью без родителей; в свою очередь, отцами или матерями нас делают именно дети.
В безотносительных понятиях мыслится предмет, существующий до известной степени самостоятельно, «отдельно» от других: «дом», «страна», «человек».
Собирательные и несобирательные понятия различаются в зависимости оттого, как соотносятся с охватываемыми ими предметами мысли: с группой предметов в целом или с каждым предметом этой группы в отдельности.
Так, «флот» – собирательное понятие, поскольку им охватывается совокупность судов, мыслимых как единое целое.
Различия между понятиями могут быть объему.
Если виды понятий по их содержанию характеризуют качественные различия этих предметов, то виды понятий по их объему – количественные различия.
Соответственно этому выделяются следующие основные их виды.
Пустые и непустые понятия различаются в зависимости от того, относятся ли они к несуществующим или к существующим реально предметам.
Если объем понятия составляет лишь один предмет, то оно называется единичным.
Общие понятия заключают в своем объеме группу предметов (от двух до бесконечности).
По содержанию между понятиями могут быть два основных вида отношений – сравнимость и несравнимость.
При этом сами понятия соответственно называются сравнимыми и несравнимыми.
Сравнимые – это понятия, так или иначе имеющие в своем содержании общие существенные признаки.
Несравнимые – понятия, не имеющие сколько-нибудь существенных в том или ином отношении общих признаков.
Сравнимые понятия могут по объему также иметь два основных вида отношений – совместимость и несовместимость.
А сами соотносящиеся понятия называются совместимыми и несовместимыми.
Совместимые – это такие понятия, объемы которых полностью или хотя бы частично совпадают.
У несовместимых объемы не совпадают полностью.
Между совместимыми, в свою очередь, складываются следующие отношения.
1.Равнозначность (равнообъемность) – в подобном отношении находятся понятия, объемы которых совпадают полностью, хотя их содер



 

 

17 жание может в той или иной степени различаться.
Такие понятия называются равнозначными (или равнообъемными).
Графически их отношение выражается в логике с помощью следующей круговой схемы: 

 

 

 

            где А и В – равнозначные понятия, а круг – их общий объем.
Примеры: «Персия» и «Иран»; «Ленинград» и «Санкт-Петербург».
2.Подчинение (субординация) – в таком отношении находятся понятия, из которых одно входит в объем другого, но не исчерпывает его, а составляет лишь часть.
Вот графическое изображение этого отношения:          

 

 

 

 

где А – подчиненное понятие, а В – подчиняющее.
Таковы, например, понятия «изумруд» и «камень», «роза» и «цветок».
3.Перекрещивание – это отношение существует между понятиями, объемы которых совмещаются лишь частично.
Графически это выглядит так: 

 

 

 

 

где А и В – перекрещивающиеся понятия.
Например, понятия «россияне» и «русские» – перекрещивающиеся.
Это значит, что не все россияне – русские, и в то же время не все русские – россияне: некоторые русские живут за пределами России – на Украине, в Беларуси, Балтии и т.
д.).
Или: «ораторы» и «дипломаты», «поэты» и «драматурги».
Несовместимые понятия могут находиться в следующих отношениях.
1.Соподчинение – данное отношение характеризует понятия, которые имеют общий род и, взятые в отдельности, подчинены ему как виды, а 

А, В 

        В А 

А В 

 18

 вместе – соподчинены и, следовательно, обладают одной и той же степенью общности.
Графически: 

 

              

 

 

 

 

где А и В – соподчиненные видовые понятия, а общий круг – их родовое понятие (С).
Например, понятия «мужчины» и «женщины» – виды родового понятия «люди», находящиеся на одной ступени обобщения; следовательно, это соподчиненные понятия.
Понятия «тюльпаны» и «хризантемы» – тоже соподчиненные: их общий род – «цветы».
Выше отмечалось, что род включает в себя не менее двух видов, но он может включать в себя и большее их число.
2.Противоречие (контрадикторность) – это отношение существует между понятиями, из которых одно отражает наличие у предметов какихлибо признаков, а другое – их отсутствие (т. е. отношение между положительными и отрицательными понятиями).
Важнейшие особенности взаимоотношений противоречащих понятий: исключая друг друга по содержанию в рамках общего для них рода, они по объему полностью исчерпывают объем родового понятия.
Это видно на схеме: 

 

 

 

 

где А и не-А – противоречащие понятия, а круг – их общий.
Такими, например, выступают отношения между понятиями «добрый» и «недобрый».
Такое же отношение между понятиями «старый» и «нестарый», «виновный» и «невиновный».
3.Противоположность (контрарность) – в отношении противоположности находятся понятия, каждое из которых выражает наличие у предметов каких-либо признаков, но сами эти признаки носят противоположный характер.
Важнейшее отличие отношений между противоположными понятиями сводится к тому, что, будучи взаимоисключающими по содержанию, они могут не исчерпывать объема родового понятия.
Вот схема: 

 

        С 

В А

 

   А  не-А 



 

 

19 

 

 

                                                   

 

где А и D – противоположные понятия, занимающие лишь крайние позиции в рамках общего для них рода и не исключающие чего-то среднего (В и С).
Например, между понятиями «красивый» и «уродливый» – отношение противоположности.
Наряду с ними в объем родового понятия входят еще «симпатичный», «обаятельный» и т. д. Подобные же отношения между понятиями «богатый» и «нищий», «умный» и «глупый».
Логическими характеристиками понятия выступают его содержание и объем.
В практике мышления нередко приходится раскрывать как содержание, так и объем понятия.
Первая из этих логических операций называется определением, а вторая ~ делением.
3.2.ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПОНЯТИЯ Определение – это логическая операция, посредством которой раскрывается содержание понятия.
Поскольку содержание всякого понятия составляют общие и существенные признаки предметов действительности, то определение понятия есть вместе с тем раскрытие сущности соответствующего предмета.
От определений в узком, собственном смысле слова следует отличать определения в широком смысле.
Так называется, например, всякая квалификация предмета вообще: «серебро – металл», «лев есть животное».
В этих выражениях определениями в широком смысле слова выступают «металл», «животное».
Определения в собственном смысле этого слова нельзя смешивать также со сходными операциями, такими, как сравнение, описание, характеристика и т. д. В процессе сравнения устанавливается сходство одних предметов с другими в том или ином отношении: «СПИД – чума XX века».
Описание – это перечисление ряда признаков предмета, как существенных, так и несущественных, часто внешних, позволяющих выделить его среди других: например, описание внешности преступника, жертвы преступления.
A                           В 

 

              С 

 

              D           

 20

 

Характеристика есть выделение лишь некоторых, наиболее важных и существенных в каком-либо отношении признаков предмета: например, характеристика человека с места работы или учебы.
Отличительные черты определения по сравнению с перечисленными приемами состоят в том, что в нем указываются такие общие и существенные признаки предмета, каждый из которых в отдельности необходим, а все вместе достаточны для выделения предмета среди других сходных предметов.
Объективную основу определения составляет сама эта качественная определенность предметов действительности.
Определение необходимо в следующих случаях: Во-первых, определения необходимы для подытоживания главного в познании сущности предмета.
Во-вторых, определения необходимы, когда употребляются такие понятия, содержание которых читателю или слушателю неизвестно.
Подобная ситуация возникает в учебном процессе, когда требуется по мере введения специфических для данной науки понятий давать их определения: например, что такое «логика», что такое «силлогизм» и т. д. В-третьих, определения необходимы, если вводится в обиход новое слово или известное слово употребляется в новом значении и т. д.  Определения выполняют две важнейшие функции.
Во-первых, это познавательная функция.
В определениях закрепляются наиболее общие результаты познавательной деятельности человека.
Во-вторых, коммуникативная функция.
Благодаря определению знания одних людей в процессе общения передаются другим.
С их помощью предотвращается смешение понятий, достигается взаимопонимание, осуществляется связь поколений.
Обе эти функции тесно связаны между собой.
Общение людей предполагает обмен знаниями, добываемыми в процессе познания и закрепляемыми в словах, в том числе с помощью определений.
Всякое определение состоит из двух элементов, тесно связанных между собой: определяемого и определяющего.
Определяемым является то, что раскрывается в определении, – предмет, понятие или слово.
Определяющим служат те общие и существенные признаки, которые составляют содержание определяемого.
Логическая связь между определяемым и определяющим выражается в русском языке с помощью слов «есть», «является», «представляет собой», «называется» или тире и т. д.
21 Они фиксируют отношения взаимного тождества обеих составных частей определения.
По характеру определяемого все многообразие определений подразделяется на два основных вида: реальные и номинальные, причем каждое из них выполняет разные функции в мышлении.
Реальное есть определение самого предмета, отраженного в соответствующем понятии, например, термометр – это прибор для измерения температуры.
Примеры реальных определений дают энциклопедии и специальные научные словари.
В номинальных определениях раскрывается смысл самого слова – имени предмета.
Например: «Правовым называется государство, в котором верховенствует закон».
Здесь раскрывается смысл словосочетания «правовое государство».
Образцы номинальных определений дают всевозможные толковые словари.
По характеру определяющего выделяются определения через ближайший род и видовое отличие, а также соотносительные определения.
Определения через ближайший род и видовое отличие – наиболее распространенные.
Объясняется это почти универсальным характером родовидовых отношений.
Определение через ближайший род и видовое отличие, будучи наиболее распространенным, имеет множество разновидностей.
Основными среди них выступают следующие.
а) Генетическое определение.
В нем раскрывается происхождение предмета.
Таковы некоторые определения в геометрии (круга, шара, конуса и т.
д.)
или «сознание есть высший этап развития материи».
б) Сущностное определение (определение качества предмета).
Оно широко применяется, по существу, во всех науках.
В нем раскрывается сущность предмета, его природа или качество.
Такой характер носят определения сущности жизни, общества, человека, государства, права, демократии и т. д. в) Функциональное определение.
В нем раскрывается назначение предмета, его роль и функции.
Такое определение может быть дано множеству вещей, созданных людьми для удовлетворения тех или иных потребностей.
г) Структурное определение.
В нем раскрываются элементы системы, виды какого-либо рода или части целого.
Таково, например, определение политической системы как государства, политических партий и политических общественных организаций.
22

 

Применительно к универсальным понятиям выработан другой вид определения – соотносительное (или определение через противоположность), например: «Свобода есть осознанная необходимость».
Определение подчиняется следующим основным правилам.
1.Определение должно быть соразмерным.
Это значит, что объем определяющего должен полностью совпадать с объемом определяемого.
Так, определение «Кража есть тайное хищение чужого имущества» – соразмерно.
Определяемое и определяющее можно переставить местами, и смысл не изменится: «Всякое тайное хищение чужого имущества есть кража».
Если правило соразмерности нарушается, то возможны две логические ошибки: а) определение слишком широкое.
Например, если мы скажем: «Кража есть хищение чужого имущества» (без указания, что оно «тайное»), то под это определение подойдут и грабеж, и мошенничество, и разбой, а это разные преступления; б) определение слишком узкое.
Так, если мы скажем: «Кража есть тайное хищение чужих денег», то таким определением не будут охватываться все возможные виды кражи.
2.Определение не должно быть только отрицательным.
Это означает, что в определении могут быть отрицательные признаки, но ими нельзя ограничиваться.
3.Нельзя раскрывать определяемое через самое себя.
Иными словами, определяемое понятие не должно повторяться в определяющем ни прямо, ни косвенно.
При нарушении этого правила могут быть две логические ошибки: а) тавтология.
Так, в ныне действующем законодательстве коллегия адвокатов определяется как «объединение лиц, занимающихся адвокатской деятельностью».
б) круг в определении.
Это более завуалированная ошибка, когда определяющее понятие в свою очередь само раскрывается через определяемое.
4.Нельзя определять неизвестное через неизвестное.
К неклассическим способам определения относятся также остенсивные и контекстуальные определения, определения через пример и через перечисление, сравнение и некоторые другие.
Остенсивное определение
ostendo – показываю) – это первоначальное ознакомление с каким-нибудь незнакомым классом предметов через целенаправленный показ его представителя в натуральном 



 

 

23 виде, его изображения на рисунке, фотографии.
Показ сопровождается называнием этого представителя.
Безусловно, остенсивное определение является предметным, но не всякое предметное определение является остенсивным.
Общей чертой предметных определений является то, что в них определяемое не выражается словами, а воспринимается органами чувств.
Отличительным признаком, выделяющим остенсивные определения среди предметных, является наличие целенаправленной демонстрации определяемых предметов.
Неостенсивное определение направлено от незнакомого предмета к его имени, остенсивное – от незнакомого имени к его предмету.
Предметные определения имеют ярко выраженную прогностическую функцию, познавательная же сведена в них к первоначальному ознакомлению.
Встречаются термины, при определении которых трудно подобрать равнозначные выражения.
С этим затруднением мы встречаемся при попытке дать определения таким, например, терминам, как логарифм, степень, географическая широта и т. п. В этих случаях определяется не термин сам по себе, а некоторый языковый оборот, включающий этот термин.
Например: «Логарифмом числа а при основании b есть такое число с, что bc = а», или «Географической широтой точки q называется угол, который образует луч, проведенный из центра Земли в точку я, с плоскостью экватора».
Здесь определяются не термины «логарифм» и «географическая широта» сами по себе, а обороты речи «логарифм числа а» и «географическая широта точки a».
Из этих определений косвенным образом узнается значение самих терминов.
Дефиниции этого типа называются явными контекстуальными определениями.
Определение через пример – это широко распространенный, особенно в учебных текстах, научно-популярной литературе прием придания образной наглядности предметам общих имен или высказываниям о какихлибо закономерностях через указание на конкретные, отдельные случаи их проявления.
Этот вид определения имеет иллюстративный характер и преследует преимущественно дидактические цели.
С такого рода определениями мы встречались на страницах учебников десятки раз.
Сравнение – это определение отдельного свойства незнакомого предмета через соотнесение его с соответствующим свойством знакомого предмета.
Например: «Фокусное расстояние объектива «Гелиос-44м» такое же, как и фокусное расстояние объектива «Индустар-26м», или «Ужи размножаются так же, как и птицы».
24

 

3.3.ДЕЛЕНИЕ ПОНЯТИЯ Подобно определению, деление понятия выступает одновременно мысленным делением самого предмета на его формы.
И, конечно, благодаря делению выявляется круг предметов, на которые распространяется слово, выражающее понятие о них.
В целом деление необходимо в трех случаях.
Во-первых, когда требуется раскрыть не только сущность предмета, но и формы ее проявления и развития.
Во-вторых, деление необходимо, если слушателю или читателю неизвестна сфера применения того или иного понятия.
И наконец, в-третьих, надобность в делении возникает иногда из-за многозначности того или иного слова.
Так, слово «пособие» употребляется по крайней мере в двух значениях – как «учебное пособие» и как «пособие по безработице».
Деление лежит в основе всякой классификации и типологии.
Деление имеет свою структуру, которая обусловлена сущностью самой операции и ее ролью в познании.
В нем различают делимое, основание деления и члены деления.
Делимое – это родовое понятие, объем которого раскрывается через составляющие его виды («сервис»).
Члены деления – полученные в результате самой операции виды родового понятия («гостиничный сервис», «ресторанный сервис»), Основание деления – признак (признаки), по которому производится эта операция.
Особый вид деления – дихотомия (разделение напополам).
Дихотомическое деление опирается на крайний случай варьирования признака, являющегося основанием деления: с одной стороны, выделяются предметы, имеющие этот признак, с другой – не имеющие его.
В случае обычного деления люди могут подразделяться, к примеру, на мужчин и женщин, на детей и взрослых и т. п. При дихотомии множество людей разбивается на мужчин и «немужчин», детей и «недетей» и т. п. В зависимости от характера признака, положенного в основание деления, различаются следующие его виды.
1.Деление по наличию или отсутствию признака, служащего основанием деления.
Это относительно простой вид деления, но широко распространенный в науках и обыденном мышлении.
Так, природа делится на живую и неживую, химические элементы – на металлы и неметаллы.
25 2.Деление по видоизменению признака, положенного в основание этой операции.
Оно также часто используется в науках и на практике.
Так, внешний мир делится на природу и общество, общество на типы – первобытное, рабовладельческое, феодальное и т. д.
3.Смешанное деление, когда используются оба вида деления одновременно.
Например, политические институты делятся на государственные и негосударственные, негосударственные, в свою очередь, делятся на партийные и непартийные (то и другое – дихотомическое деление), а непартийные – на профессиональные, женские, молодежные и т. д.
(деление по видоизменению признака).
Как и определение, операция деления подчиняется особым правилам.
1.Деление должно быть соразмерным.
Это значит, что объем делимого должен полностью исчерпываться членами деления.
Если это правило не соблюдается, то возможны две основные ошибки: а) неполнота в делении, когда пропущен один (или несколько) из членов деления, например, политические режимы делятся на: демократический, фашистский, авторитарный (пропущен тоталитарный);  б) излишество в делении, когда добавлен лишний член, например к четырем режимам добавим пятый – либеральный.
2.Деление должно производиться по одному основанию.
Этим обеспечивается его определенность.
Нарушение данного правила означает ошибку, которая называется перекрестным, или сбивчивым, делением.
3.Члены деления должны исключать друг друга.
Они могут быть лишь несовместимыми, соподчиненными понятиями.
Например, если мы разделим студентов на отличников, успевающих и неуспевающих, то это неправильно: отличники тоже успевающие.
4.Деление должно быть последовательным и непрерывным.
От рода следует сначала переходить к ближайшим видам, а затем от них – к ближайшим подвидам.
Если это правило нарушается, возникает логическая ошибка – скачок в делении.
Рассмотренные правила необходимы, но недостаточны для того, чтобы обеспечить строгую научность деления.
Требуется прежде всего, чтобы выделяемые виды родового понятия соответствовали действительности.
А это достигается применением всего арсенала научных средств, которым располагает каждая наука в отдельности.
Из множества других логических операций с содержанием и объемом понятий, рассматриваемых современной логикой, выделим обобще

 26

 ние и ограничение понятий.
В них непосредственно проявляется действие закона обратного отношения между содержанием и объемом понятия.
Обобщение – это движение мысли от понятия с меньшим объемом к понятию с большим объемом, от видового понятия к родовому.
Например, «гостиничный сервис» ?
«сервис», «международный туризм» ?
«туризм».
Логическая операция, противоположная обобщению, называется ограничением понятия.
Здесь мысль движется от понятия с большим объемом к понятию с меньшим объемом – от рода к виду.
Например, «деятельность» ?
«сервисная деятельность», «наука» ?
«гуманитарная наука».
Значение логических операций обобщения и ограничения состоит в том, что они служат средством закрепления полученных знаний, как общих, так и частных, и одним из способов достижения определенности нашего мышления.
КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ 1.Каковы логические приемы образования понятий?
2.Назовите основные функции понятий.
3.В чем заключается содержание и объем понятия, какова их взаимосвязь?
4.Что такое класс?
Какие виды классов Вы знаете?
5.Какие Вы знаете виды понятий по их содержанию?
6.Назовите виды понятий по их объему.
7.Каковы отношения между понятиями по их содержанию и объему?
8.Какие основные виды определений?
9.Каковы основные принципы деления?
10.Перечислите основные ошибки, допускаемые в логических операциях с понятиями (определение, деление).
11.Что такое «обобщение» и «ограничение» понятия?
27 

4.СУЖДЕНИЕ 

4.1.ПОНЯТИЕ СУЖДЕНИЯ.
ВИДЫ ПРОСТЫХ СУЖДЕНИЙ.
РАСПРЕДЕЛЕННОСТЬ ТЕРМИНОВ В СУЖДЕНИЯХ Суждение – это высказывание о наличии или отсутствии какоголибо признака.
В понятии, по существу, ничто не утверждается и не отрицается.
В нем лишь выделяется сам предмет мысли.
В суждении же акцентируется внимание на самом соотношении между какими-либо предметами мысли.
Делается это в форме утверждения или отрицания.
Будучи так или иначе отражением действительности, суждение обладает в то же время относительной самостоятельностью.
В силу этого по своему содержанию оно может быть истинным или ложным.
Суждение истинно, если оно соответствует действительности (т. е. связывает то, что связано в самой действительности, и разъединяет то, что фактически разъединено).
Истинность и ложность – важнейшие характеристики суждения, отличающие его от понятия.
Ведь понятие, не будучи ни утверждением, ни отрицанием, само по себе не может быть ни истинным, ни ложным.
Если назначение понятия сводится к выделению предмета мысли, то суждение – универсальная форма раскрытия реальных связей и отношений между предметами в природе и обществе, между любыми предметами мысли.
В виде суждений формулируются, по существу, все научные положения, ими выражаются достигнутые научные истины.
Суждения служат также универсальной формой духовного общения между людьми, взаимообмена информацией о самых различных сторонах действительности.
Суждение, будучи сложной формой мышления, обладает особой структурой.
Она обусловлена тем, что всякое суждение предполагает наличие по крайней мере двух мыслимых предметов, так или иначе соотносящихся друг с другом.
Поэтому суждение состоит из двух основных компонентов – субъекта и предиката, определенным образом связанных между собой.
Субъект суждения – это понятие, о котором утверждается или отрицается что-либо, сокращенно обозначается в логике буквой «S».
Предикат суждения – понятие о том, что именно утверждается или отрицается о некотором другом понятии, сокращенно обозначается буквой «Р».
28

 

Субъект и предикат называются терминами суждения.
Термины суждения носят соотносительный характер.
Один не существует без другого (нет субъекта без предиката, как и наоборот).
Субъект содержит уже известное знание, а предикат несет о нем новое знание.
Связь (отношение) между субъектом и предикатом раскрывается посредством логической связки и в языке выражается словами «есть» («не есть»), «является» («не является») и другими, синонимичными им.
Нередко связка попросту отсутствует, а логическое соотношение между субъектом и предикатом раскрывается посредством грамматического согласования слов: «Конституция принята», «Закон не действует».
В самом общем виде суждение можно наглядно выразить следующей формулой: «S есть (не есть) Р».
В современной логике «S» и «Р» называются логическими переменными, так как они могут вмещать в себя самое различное содержание.
А связка – это логическая постоянная.
В ней заключено одно и то же неизменное содержание: она всякий раз служит показателем наличия или отсутствия чего-либо у предмета мысли.
Суждение выражается посредством языка.
Носителем суждения выступает предложение (или сочетание предложений).
Предложения по своему назначению (или цели высказывания) делятся на  повествовательные,  вопросительные  и  побудительные.
Повествовательные предложения и выражают суждения.
Например: «Я делаю зарядку».
Здесь сообщается что-то о чем-то – следовательно, содержится утверждение (или отрицание), которое может быть истинным или ложным.
Повествовательные предложения, в свою очередь, могут быть не только двусоставными, но и односоставными (назывными, безличными, неопределенно-личными и т.
п.).
Последние тоже выражают собой суждения.
Возьмем, например, назывное предложение: «Осень», «Снег», «Дождь».
Безличные предложения тоже выражают суждения, например: «Вечереет», «Скучно», хотя предмет мысли здесь лишь подразумевается (внешняя среда; человек, испытывающий определенное душевное состояние).
Вопросительные предложения, наоборот, не выражают суждений.
Например: «Найдено ли решение?» Здесь непосредственно нет ни утверждения, ни отрицания.
Иначе мы сказали бы просто: «Решение найдено».
Не будучи ни утверждением, ни отрицанием, вопрос не может быть также истинным или ложным.
Он бывает лишь правильным и неправильным.
29 Познавательная роль вопросов очень велика.
Наряду с суждениями они позволяют осуществлять процесс научного познания, двигаться от незнания к знанию, от менее полного знания к более полному, более точному и глубокому.
Форму вопроса нередко принимают цели и задачи исследования, научные проблемы, гипотезы и т. д., без которых не может быть развития науки.
От вопросительных предложений в собственном смысле отличаются так называемые риторические вопросы.
Как и повествовательные предложения, они по существу тоже выражают собой суждения, но в особой, специфической форме.
Побудительные предложения, подобно вопросительным, тоже основаны на каких-либо суждениях.
Например: «Найдите решение!» Здесь предполагается, что «Решение существовало», «Решение необходимо».
Однако логический смысл и назначение таких предложений состоят не в констатации этих фактов, а в побуждении кого-то к совершению действия, требовании, пожелании, просьбе.
Итак, каждому из типов предложений соответствует своя логическая форма: повествовательному предложению – суждение; вопросительному – вопрос как форма перехода от одного суждения к другому; побудительному – побуждение кого-то к чему-то.
Чтобы выявить логический смысл предложения, надо найти в нем субъект и предикат.
А это, как очевидно, не простая задача.
Ведь они подвижны и могут выражаться в предложении разными способами.
Знание таких способов имеет огромное практическое значение для точного выражения наших мыслей.
О каких же конкретно способах идет речь?
Прежде всего, это соответствующая грамматическая форма предложения.
Оно может быть построено так, чтобы субъект суждения был выражен непременно подлежащим (или его группой), а предикат – сказуемым (или его группой).
Если, например, мы хотим высказать мысль, что именно Иванов, а не какой-то другой студент победил на олимпиаде, то ей можно придать следующую грамматическую форму: «Студент, победивший на олимпиаде, ~ это Иванов».
Но если мы хотим выразить другую мысль, что Иванов победил именно на олимпиаде, а не на конкурсе, то можем грамматически оформить ее так: «Место, где победил Иванов, – это олимпиада».
Другой способ – порядок слов в предложении.
Его суть в том, что все известное в суждении сдвигается в сторону субъекта, в начало предложения, а предикат как носитель новизны ставится в конце.
30

 

Порядок слов используется в практике мышления нередко.
Так, в Священном Писании сказано: «Вначале было Слово, и Слово было у Бога, и Слово было Бог».
Здесь «Слово» стоит то в конце предложения, то в его начале.
Почему?
Потому что в разных предложениях оно несет совершенно различную смысловую нагрузку.
В первом оно выражает новое знание, следовательно, выступает предикатом (ср.
: «То, что было в начале, – это Слово»).
Во втором и третьем оно выражает уже известное, т. е. является субъектом, а новое знание воплощено в словах: «у Бога» и «Бог».
Еще одним из способов выражения предиката служит логическое ударение.
В устной речи оно выражается усилением голоса, а на письме – подчеркиванием.
Наконец, к способам выражения субъекта и предиката относится контекст.
Например, трудно сразу определить логический смысл, т. е. найти субъект и предикат в предложении: «Большого напряжения и великой страсти требует наука от человека».
Здесь помогает контекст.
О чем идет речь в предыдущей фразе?
О науке, «Наука требует от человека всей его жизни».
Значит, в последующей фразе субъектом будет уже не «наука», а «то, что требует наука от человека», предикатом же – «большого напряжения и великой страсти».
Знание этих способов выражения субъекта и предиката в предложении позволяет правильно устанавливать логическую структуру суждения.
Важную роль в познании играет классификация.
Классификация всегда устанавливает определенный порядок.
Она разбивает рассматриваемую область объектов на группы, чтобы упорядочить эту область и сделать ее хорошо обозримой.
Понятие, объем которого делится, является родом, а новые понятия – это виды по отношению к данному роду.
Деление объема родового понятия на видовые понятия – это отыскание тех признаков, которые присущи одним видам и отсутствуют у других.
Сами видовые понятия также могут стать объектом деления и т. д. Такое многоступенчатое, разветвленное деление и принято называть классификацией в строгом смысле слова.
Ведущей идеей Линнея было противопоставление естественной и искусственной классификаций.
Искусственная классификация использует для упорядочения объектов несущественные их признаки, вплоть до ссылки на начальные буквы имен этих объектов (алфавитные указатели).
В качестве основания естественной классификации берутся существенные признаки, из которых вытекают многие производные свойства упорядочиваемых объектов.
Искусственная классификация дает очень скудные и не



 

 

31 глубокие знания о своих объектах; естественная же классификация приводит их в систему, содержащую наиболее важную информацию о них.
Обладая определенной структурой, суждения различаются в первую очередь по степени сложности.
В зависимости от этого все их бесконечное многообразие можно разделить на две обширные группы (два типа) – простые и сложные.
Простые суждения состоят из одного простого предложения.
Сложные суждения состоят из двух и более простых суждений, тем или иным способом связанных между собой.
Простые суждения, поскольку в них раскрывается безусловная связь между предметами мысли, называются еще иначе категорическими.
С точки зрения структуры простые категорические суждения, будучи неделимыми на еще более простые суждения, включают в себя в качестве составных частей лишь понятия, образующие субъект и предикат.
Особое значение в логике придается делению простых суждений на виды по характеру связки (ее качеству) и субъекта (по его количеству).
Качество суждения – одна из важнейших его логических характеристик.
Под ним разумеется не фактическое содержание суждения, а его самая общая логическая форма – утвердительная или отрицательная.
Качество определяется характером связки – «есть» или «не есть».
В зависимости от этого простые суждения делятся по характеру связки (или ее качеству) на утвердительные и отрицательные.
В утвердительных суждениях раскрывается наличие какой-либо связи между субъектом и предикатом.
Выражается это посредством утвердительной связки «есть» или соответствующими ей словами, тире, согласованием слов.
Общая формула утвердительного суждения – «S есть Р».
Например: «Грибы – растения».
В отрицательных суждениях, наоборот, раскрывается отсутствие той или иной связи между субъектом и предикатом.
И достигается это с помощью отрицательной связки «не есть» или соответствующими ей словами, а также просто частицей «не».
Общая формула – «S не есть Р».
Например: «Книга не интересна».
Важно при этом подчеркнуть, что частица «не» в отрицательных суждениях стоит непременно перед связкой или подразумевается.
Если же она находится после связки и входит в состав самого предиката (или субъекта), то такое суждение все равно будет утвердительным.
Отрицательные суждения тоже имеют две разновидности: а) суждения с положительным предикатом: формула «S не есть Р»; б) суждения с отрицательным предикатом: «S не есть не-Р».
32

 

Количество суждения – это его другая важнейшая логическая характеристика.
Под количеством здесь разумеется отнюдь не какое-нибудь конкретное число мыслимых в нем объектов (например, число дней недели, месяцев или времен года, планет Солнечной системы и т.
д.
), а характер субъекта, т. е. его логический объем.
В зависимости от этого выделяются общие, частные и единичные суждения.
Общими называются суждения, в которых что-либо утверждается обо всей группе предметов и притом в разделительном смысле.
В русском языке такие слова выражаются словами «все», «всякий», «каждый», «любой» (если суждения утвердительные) или «ни один», «никто», «никакой» и др.
(в отрицательных суждениях).
В символической логике такие слова называются кванторами
quantum – сколько).
В данном случае это квантор общности.
В традиционной логике общие суждения выражаются формулой  «Все S есть Р» («Ни одно S не есть Р»).
Частные суждения – те, в которых что-либо высказывается о части какой-то группы предметов.
В русском языке они выражаются такими словами, как «некоторые», «не все», «многие», «часть», «отдельные» и др.
В современной логике они носят наименование «квантор существования».
В традиционной логике принята следующая формула частных суждений: «Некоторые «S есть (не есть) Р».
Единичные суждения – это такие, в которых нечто высказывается об отдельном предмете мысли.
В русском языке они выражаются словами «это», именами собственными и т. д. Формула «Это S есть (не есть) Р».
Примеры: «Софийский собор – самый красивый в мире»; «Платон – известный философ античности».
Качество и количество суждения тесно связаны.
Поэтому в логике большое значение придается объединенной классификации суждений по их количеству и качеству.
Возможны четыре вида таких суждений: общеутвердительные, частноутвердительные, общеотрицательные и частноотрицательные.
Общеутвердительными называются суждения, общие по количеству, т. е. по характеру субъекта, общие, а по качеству, т. е. по характеру связки, утвердительные.
Например: «Киты – млекопитающие».
Частноутвердительные суждения – частные по .количеству, утвердительные по качеству.
Например: «Некоторые грибы ядовиты».
Общеотрицательные суждения – общие по количеству, отрицательные по качеству.
Пример: «Ни один студент не получил «двойку».
33 Наконец, частноотрицательные суждения – частные по количеству, отрицательные по качеству.
Пример: «Некоторые социологи не дают оптимистических прогнозов развития России».
Для формульной записи этих видов суждений в логике используются гласные буквы двух латинских слов «affirmo» («утверждаю») и «nеgо» («отрицаю»).
Конкретно они означают суждения: А – общеутвердительные, I – частноутвердительные, Е – общеотрицательные, О – частноотрицательные.
Чтобы правильно понимать смысл суждений и правильно оперировать ими, необходимо знать распределенность терминов в них – субъекта и предиката.
Распределенным считается термин, мыслимый во всем объеме; нераспределенным – если он мыслится не во всем объеме, а частично.
В общеутвердительных суждениях (А): «Все S есть Р» – субъект распределен, а предикат не распределен.
Это видно на графической схеме: 

 

 

 

 

 

В частноутвердительных суждениях (I): «Некоторые S есть Р» – субъект и предикат не распределены.
В общеотрицательных суждениях (Е): «Ни одно S не есть Р» – субъект и предикат не распределены.
Наконец, в частноотрицательных суждениях (О): «Некоторые S не есть Р» субъект не распределен, предикат распределен.
P    S 

  S     P 

P S

 

S       P 

 34

 

Обобщая сказанное, можно вывести следующие закономерности, характеризующие распределенность терминов в суждениях: а) субъект распределен в общих и не распределен в частных суждениях; б) предикат распределен в отрицательных и не распределен в утвердительных суждениях.
Знание распределенности терминов в суждениях имеет большое значение в практике мышления.
Оно необходимо, во-первых, для правильного преобразования суждений и, во-вторых, для проверки правильности умозаключений.
Предикат суждения, будучи носителем новизны, может иметь самый различный характер.
С этой точки зрения во всем многообразии суждений выделяются три наиболее распространенные группы: атрибутивные, реляционные и экзистенциальные.
Атрибутивные суждения – суждения о свойствах чего-либо, раскрывают наличие или отсутствие у предмета мысли тех или иных свойств (или признаков).
В содержательном плане это суждение о том, обладает или не обладает предмет мысли какой-либо совокупностью свойств или отдельным свойством.
Реляционные суждения
relatio – отношение), или суждения об отношениях чего-либо к чему-то, раскрывают наличие или отсутствие у предмета мысли того или иного отношения к другому предмету.
Поэтому они обычно выражаются специальной формулой: х R у, где х и у– предметы мысли, а R – отношение между ними.
Например: «Москва больше Санкт-Петербурга», «Павел старше Сергея».
Экзистенциальные суждения
existentia– существование), или суждения о существовании чего-либо, это такие суждения, в которых раскрывается наличие или отсутствие самого предмета мысли.
Предикат здесь выражается словами «существует» («не существует»), «есть» («нет»), «был» («не был»), «будет» («не будет») и др.
Существует еще одно деление простых суждений на виды – по модальности,
modus – образ, способ).
Модальными называют высказывания, в состав которых входят так называемые «модальные понятия» (или «модальные операторы») типа «возможно», «необходимо», «случайно», «хорошо», «плохо» и т. д. Высказывания, в которых модальные понятия не употребляются, называются ассерторическими.
35 Таблица 1 

 

Эпистемические модальности Логич еские модальности Онтологические модальности Знание Убеждение Логически  необходимо Онтологически необходимо Доказуемо  (верифицируемо) Полагает   (убежден) Логически случайно Онтологически случайно Неразрешимо  (непроверяемо Сомневается Логически  невозможно Онтологически невозможно Опровержимо (фальсифицируемо) Отвергает Логически возможно Онтологически возможно Логически  возможно Допускает 

 

Аксиологические  модальности Временные модальности Деонтич еские модальности Абсолютные Сравнительные Абсолютные Сравнительные Обязательно Нормативно Безразлично 

 

Запрещено 

Хорошо Аксиологически безразлично Плохо 

Лучше  Равноценно 

 

 

Хуже 

Всегда  Только 

 

 

Логически возможно 

Раньше  Одновременно Позже 

Разрешено     

 

4.2.СЛОЖНЫЕ СУЖДЕНИЯ Сложные суждения образуются из простых путем того или иного их соединения.
Подобно простым, сложные суждения могут быть истинными и ложными.
Но если истинность или ложность простого суждения непосредственно определяется его соответствием или несоответствием действительности, то истинность или ложность сложного суждения зависит прежде всего от истинности или ложности составляющих его простых суждений.
36

 

Сложные суждения отличаются от простых также по своим функциям и структуре: в них раскрывается не одна, а одновременно несколько – две или более – связей между предметами мысли, а основными структурообразующими элементами выступают уже не понятия-термины (субъект и предикат), но самостоятельные суждения.
И связь между последними осуществляется не с помощью связки «есть» («не есть»), а в качественно иной форме – посредством логических союзов (они называются также логическими связками).
Это такие союзы, как «и», «или», «либо», «если... то» и др.
Они близки по смыслу к соответствующим грамматическим союзам, но, как будет показано ниже, полностью с ними не совпадают.
Таким образом, если в простых суждениях переменными были субъект и предикат (S и Р), а постоянными – логические связки «есть» и «не есть», то в сложных суждениях переменными выступают уже отдельные, далее нерасчленяемые суждения (назовем их «А» и «В»), а постоянными – логические союзы: «и», «или» и др.
Не всякое сложное суждение выражается непременно сложным предложением, но всякое сложное предложение выражает сложное суждение.
Виды сложных суждений определяются характером логического союза.
1.Конъюнктивные
conjuctio – «связь, соединение»), или соединительные суждения.
Они образуются посредством логической конъюнкции «и» (символически: «?«) по схеме: А ?
В (читается: «А и В»), где А ?
В – исходные суждения, а знак ?
– символ их конъюнкции.
Например: «Быть Моцартом, убить в себе Сальери, и стать самим собой».
В русском языке логический союз конъюнкции выражается многими грамматическими союзами: «и», «а», «но», «да», «хотя», «а также», «несмотря на то, что...».
Если конъюнкция выражена простым распространенным предложением, то она может иметь три исходных структуры: а) один субъект и два предиката – «S есть (не есть) Р1 и Р2».
Например: «Все равны перед законом и судом»; б) два субъекта и один предикат – «S1 и S2 есть (не есть) Р».
Например: «Государственные пенсии и социальные пособия устанавливаются законом»; в) два субъекта и два предиката – «S1 и S2 есть (не есть) Р1 и Р2».
Например: «Основные права и свободы человека неотчуждаемы и принадлежат каждому от рождения».
37 2.Дизъюнктивные
disjunctio – «разобщение, обособление»), или разделительные суждения.
Бывает две их разновидности: слабая и сильная (или нестрогая и строгая).
Слабая (нестрогая) дизъюнкция образуется логической связкой «или».
Она характеризуется тем, что объединяемые ей суждения не исключают друг друга.
Общая формула: A V B (читается: «А или В»).
Языковые средства выражения слабой дизъюнкции – грамматические союзы «или», «либо» и другие в их разделительно-соединительном значении.
Например, как сказано в древнем поучении: «Мудрая книга, оставленная человеком после его смерти, более полезна, чем дворец или часовня на кладбище» (или чем то и другое вместе).
Слабая дизъюнкция истинна в тех случаях, когда истинно по крайней мере одно из составляющих ее суждений (или оба вместе), и ложна, когда оба суждения ложны.
Сильная (строгая) дизъюнкция образуется логической связкой «либо... либо».
Она отличается от слабой тем, что ее составляющие исключают друг друга.
Общая формула: А V В (читается: «А либо В»).
И она выражается, по существу, теми же грамматическими средствами, что и слабая: «или», «либо» и др., но уже в ином, разделительно-исключающем значении, например: «О мертвых либо хорошо, либо ничего».
Строгая дизъюнкция истинна лишь тогда, когда одно из составляющих ее суждений истинно, а другое ложно.
3.Импликативные
implicatio – «сплетение, тесная связь»), или условные суждения.
В них объединяются суждения на основе логической связки «если... то» (обозначается ?).
Формула А?В (читается: «Если А, то В»).
Для выражения импликации русский язык имеет следующие грамматические союзы: «если... то», «когда... тогда», «в случае, если... то» и др.
Например, афоризм древних: «Когда молчат – кричат»; «Если мы хотим добиться уважения к закону, мы сначала должны создать закон, достойный уважения».
Импликация истинна во всех случаях, кроме одного: когда предшествующее (основание) есть, а последующего (следствия) нет.
4.Эквивалентные
aequivalens – «равноценный или равнозначный»), или равнозначные суждения.
В них объединяются суждения с взаимной (прямой и обратной) условной зависимостью.
Они называются еще двойной импликацией.
Их образует логическая связка «если и только если... то» (символ -).
Формула эквивалентности: А-В (читается: «Если и только если А, то В»).
Грамматически эквивалентность выражается так

 38

 же союзами: «тогда и только тогда... когда», «лишь в том случае, если... то», «только при условии, если... то» и др.
Эквивалентное суждение истинно в двух случаях: когда оба составляющие его суждения истинны и когда они оба ложны.
Истинность сложного суждения зависит от истинности входящих в него простых суждений.
Для определения истинности составляются таблицы.
Форма конъюнктивного суждения: (А?В).
Каждое из высказываний А и В может принимать как значение «истина», так и значение «ложь».
Эти значения для краткости будем обозначать буквами и, л. Таблица истинности имеет вид: 

 А В (А?В) И и и И л л Л и л Л л л 

 Табличные определения знаков нестрогой и строгой дизъюнкции: 

 

А В (А?В) А В (А?В) И и и и и л И л и и л и Л и и л и и Л л л 

 л л л 

 Символ ?
(в другой терминологии – ?2) – это знак двухместной строгой дизъюнкции.
Знак трехместной строгой дизъюнкции – ?3 (читается «или..., или..., или...») определяется посредством следующей таблицы: 

 А В С ?3 (А,В,С) И и и л И и л л И л и л И л л и Л и и л Л и л И Л л и И Л л л Л 

 



 

 

39 В построениях современной логики находит широкое распространение союз «если..., то...», обозначаемый символом «?«.
Этот символ называется знаком (материальной) импликации, а суждение с этим союзом – импликативным.
Часть импликативного суждения, находящаяся между словами «если» и «то» – антецедентом, а часть, находящаяся после слова «то» – консеквентом.
Знак импликации определяется таблицей истинности: 

 

А В (А?В) и и и и л л л и и л л и 

 

Истинность суждения эквивалентности определяется следующей таблицей истинности: 

 

А В (А?В) и и и и л л л и л л л и 

 

Суждение с внешним отрицанием – это суждение, в котором утверждается отсутствие некоторой ситуации.
Оно чаще всего выражается предложением, начинающимся словосочетанием «неверно, что».
Внешнее отрицание обозначается символом «?«, называемым знаком отрицания.
Этот знак определяется следующей таблицей истинности: 

 

А ?А И л л и 

 

Знак отрицания читается «не», «неверно, что...».
Формула (суждение), принимающая значение «истина» хотя бы при некоторых наборах значений переменных, называется выполнимой.
40

 4.3.ОТНОШЕНИЯ МЕЖДУ СУЖДЕНИЯМИ.
ЛОГИЧЕСКИЙ КВАДРАТ Между суждениями, так же, как и между понятиями, существуют определенные логические отношения.
Отношения между простыми суждениями определяются, с одной стороны, их конкретным содержанием, а с другой – логической формой: характером субъекта, предиката, логической связки.
Поскольку по характеру предиката простые суждения делятся прежде всего на атрибутивные и реляционные, то рассмотрим каждый из этих видов в отдельности.
По своему содержанию атрибутивные суждения могут находиться в двух важнейших отношениях – сравнимости и несравнимости.
У несравнимых суждений различны субъекты или предикаты или то и другое вместе.
Сравнимые суждения, наоборот, имеют одинаковые термины – и субъект, и предикат, но могут различаться по количеству и качеству.
Это суждения сопоставимы по истинности и ложности.
Эквивалентность (равнозначность) – это отношение между суждениями, у которых субъект и предикат выражены одними и теми же или равнозначными понятиями (хотя и разными словами), причем и количество и качество одни и те же.
Для обеспечения запоминания некоторых отношений между суждениями иногда прибегают к такому наглядному средству, которое называется «логический квадрат».
Схема этого квадрата такова: левый верхний угол обозначается буквой А (общеутвердительное суждение); правый верхний угол буквой Е (общеотрицательное суждение); левый нижний угол обозначается буквой I (частноутвердительное суждение) и правый нижний угол буквой О (частноотрицательное суждение).
А противоположные   Е п о д ч и н е н и е п о д ч и н е н и е I    субконтрарные       О (частичная совместимость)                             е                          и                        ч                     е                  р                о             в                     и        т     о  р  п 

 



 

 

41 Каждая линия на этом квадрате изображает определенное отношение между двумя видами суждений (А, Е, I, O).
Так, суждение А и О, Е и I являются противоречащими суждениями.
Они не могут быть одновременно истинными и ложными; если одно из них истинно, то другое ложно.
Противоположные высказывания (А и Е), в отличие от противоречащих, могут вместе быть ложными, но не могут быть вместе истинными.
Субконтрарные высказывания I и O не могут быть одновременно ложными, но могут быть одновременно истинными.
В отношении подчинения находятся попарно высказывания А и I, Е и О. Из починяющего высказывания логически следует подчиненное; из А вытекает I и из Е вытекает О. Это означает, что из истинности подчиняющего высказывания логически следует истинность подчиненного, и из ложности подчиненного следует ложность подчиняющего.
Подчинение – это отношение между такими суждениями, у которых количество различно, а качество одно и то же.
В таком отношении находятся общеутвердительное (А) и частноутвердительное (I), общеотрицательное (Е) и частноотрицательное (О) суждения.
При подчинении действуют следующие закономерности: а) из истинности подчиняющего (А или Е) следует истинность подчиненного (соответственно 1 или О), но не наоборот; б) из ложности подчиненного (I или О) следует ложность подчиняющего (соответственно А или Е), но не наоборот.
Частичная совместимость (субконтрарность) – это отношение между суждениями одинакового количества, но разного качества: между частноутвердительными (I) и частноотрицательными (О) суждениями.
Для нее характерна следующая закономерность: оба суждения могут быть одновременно истинными, но не могут быть одновременно ложными.
Из ложности одного из них следует истинность другого, но не наоборот.
Например, при истинности I, что «Некоторые гостиницы имеют высокий уровень обслуживания», может быть истинно и О, что «Некоторые гостиницы не имеют высокого уровня обслуживания».
Но оно может быть и ложным.
Например: если истинно, что «Некоторые гостиницы имеют высокий уровень обслуживания», то это не значит, что истинно О: «Некоторые гостиницы не имеют высокого уровня обслуживания».
Оно ложно.
Однако, если ложно I, что «Некоторые гостиницы имеют высокий уровень обслуживания «, то не может быть ложным О, что «По крайней мере, некоторые гостиницы не имеют высокого уровня обслуживания».
Оно будет непременно истинным.
42

 

Несовместимые суждения имеют следующие логические отношения: противоположности и противоречия.
Противоположность – это отношение между общеутвердительными (А) и общеотрицательными (Е) суждениями.
Оба таких суждения не могут быть одновременно истинными, но могут быть одновременно ложными.
Из истинности одного непременно следует ложность другого, но не наоборот.
Тут, следовательно, закономерность, обратная той, что характеризовала отношения частичной совместимости.
Так, если истинно А, что «Все специалисты знают свое дело», то ложно Е, что «Ни один специалист не знает своего дела».
И если истинно Е, то ложно А. Но если ложно А, что « Все специалисты знают свое дело «, то отсюда еще не следует истинность Е, что «Ни один специалист не знает своего дела «.
В данном случае оно тоже ложное.
Истинно здесь I, что «Некоторые специалисты знают свое дело «, и О, что «Некоторые специалисты не знают своего дела».
В других случаях Е может быть истинным.
Так, если ложно А, что «Все специалисты – непрофессионалы», то истинно Е, что «Ни один специалист не является профессионалом».
Противоречие (контрадикторность) – отношение между такими суждениями, как общеутвердительное (А) и частноотрицательное (О), общеотрицательное (Е) и частноутвердительное (I).
Им присущи следующие закономерности: они не могут быть одновременно истинными и не могут быть одновременно ложными.
Из истинности одного непременно следует ложность другого, и наоборот.
Примеры.
Если истинно А, что «Все люди – правдивы», то ложно О, что «Некоторые люди – неправдивы».
Если ложно А, что «Все люди правдивы», то истинно О, что «Некоторые люди не правдивы».
Таковы основные виды отношений между суждениями и некоторые, наиболее часто применяемые в наших высказываниях, правила сопоставления различных суждений.
Реляционные суждения (или суждения об отношениях между предметами мысли), как уже отмечалось, имеют нечто общее с атрибутивными суждениями: трехчленность строения х R у, наличие количества и качества.
Поэтому они могут находиться тоже в отношениях подчинения, частичной совместимости, противоположности, противоречия или же логической независимости.
Так, если истинно I, что «Некоторые металлы легче воды», то это еще не значит, что истинно А «Все металлы легче воды», но означает, что ложно Е – «Ни один металл не легче воды» и что неопределенно О «Некоторые металлы не легче воды» (в данном случае оно истинно).
43 В то же время реляционные суждения отличаются от атрибутивных тем, что раскрывают не свойства предметов, а отношения между предметами и, следовательно, имеют не одночленный (одноместный) предикат, а многочленный (п-местный: от двух и более).
Поэтому о зависимости от характера отношения R между предметами х и у внутри суждения устанавливаются свои, особые отношения.
Отношения между х и у могут быть прежде всего симметричными и несимметричными.
Симметричные (от греч.
symmetria – соразмерность) – это такие отношения между х и у, для которых не имеет значения, какой из этих членов предшествующий, а какой последующий.
Иначе говоря, их можно менять местами, при этом их истинность или ложность не изменится.
Например: «Иван – брат Петра».
Следовательно, «Петр – брат Ивана».
Такие два реляционных суждения могут быть одновременно истинными либо одновременно ложными.
Если истинно одно из них, то истинно и другое, и наоборот, если ложно одно из них, то ложно и другое.
Несимметричными являются такие отношения между х и у, при которых важен порядок их расположения.
Поэтому менять их местами нельзя без изменения смысла суждения, а следовательно, его истинности или ложности.
Например, «Иван – отец Степана».
Но это не значит, что «Степан – отец Ивана».
Если истинно одно из этих суждений, то ложно другое.
Истинным здесь будет «Степан – сын Ивана».
Если истинно одно из таких суждений, то другое – неопределенно.
Отношения между х и у могут быть транзитивными и нетранзитивными.
Транзитивные, или переходные
transitus – «переход») отношения имеют место в таком случае, если, например, х эквивалентно у, а у эквивалентно z, то и х эквивалентно z. Это могут быть также отношения величины (больше – меньше), пространственные (дальше – ближе), временные (раньше – позже) и др.
Например: «Иван – брат Петра», «Петр – брат Елены», значит, «Иван – брат Елены».
Такие суждения могут быть либо одновременно истинными, либо одновременно ложными.
Нетранзитивные (непереходные) отношения обладают обратной зависимостью по сравнению с предыдущей.
Так, если «Иван – отец Степана», а «Степан – отец Николая», то это вовсе не значит, что «Иван – отец Николая».
Он ему дед.
Следовательно, такие суждения не могут быть одновременно истинными.
Если истинно одно, то ложно другое.
44

 

4.4.ПРЕОБРАЗОВАНИЕ СУЖДЕНИЙ Для выяснения точного логического смысла суждения нередко требуется преобразование его формы.
Это достигается прежде всего посредством таких логических операций, как обращение, превращение, противопоставление субъекту и противопоставление предикату.
Обращение – это преобразование суждения путем перестановки его субъекта и предиката местами.
При этом количество суждения (кванторное слово) может изменяться, а качество не меняется.
а) Общеутвердительное суждение (А) преобразуется в частноутвердительное (I).
Обусловлено это тем, что субъект в нем распределен, а предикат, как правило, не распределен, формула обращения «Все S есть Р» – «Некоторые Р есть S».
Так, в суждении «Все змеи – ядовитые существа» поставим субъект на место предиката, а предикат на место субъекта.
В результате получим «Некоторые ядовитые существа – змеи».
Это графически можно представить так: 

 

 

 

 

 

где S – змеи, Р – ядовитые существа.
Такое преобразование называется «обращение с ограничением».
б) Частноутвердительное суждение (I) обращается в частноутвердительное (I).
Субъект и предикат в них, как правило, не распределены.
Формула  обращения «Некоторые S есть Р» – «Некоторые Р есть S».
Пример: «Некоторые поэты – талантливые люди» – «Некоторые талантливые люди – поэты».
На круговой схеме: 

 

     

 

Исключение составляют суждения, в которых субъект не распределен, а предикат распределен.
в) Общеотрицательное суждение (Е) обращается в общеотрицательное (Е), так как субъект и предикат здесь распределены.
Формула: «Ни одно S не есть Р» – «Ни одно Р не есть S».
Например: «Ни один друг не может быть предателем» – «Ни один предатель не может быть другом».
S   P 

        Р S 

    Р  S 



 

 

45 г) Частноотрицательные суждения не обращаются.
Субъект в них не распределен, следовательно, он не может стать предикатом нового, тоже отрицательного суждения, где предикат всегда распределен.
Попробуем для примера выяснить, что произойдет с суждением «Некоторые мужчины – неженатые».
Означает ли оно, что «Ни один женатый – не мужчина»?
Или только «некоторые»?
И тот и другой вывод бессмысленны.
А иного сделать нельзя.
Это видно на схеме: 

 

 

 

Превращение – это преобразование суждения путем перемены его качества на противоположное.
Количество суждения, его субъект и предикат при этом не меняются.
В превращении проявляются следующие закономерности:  а) общеутвердительное суждение (А) преобразуется в общеотрицательное (Е).
Формула превращения: «Все S есть Р» – «Ни одно S не есть не-Р».
Так, суждение «Все волки – хищники» по качеству утвердительное.
Превращаем его в отрицательное, но так при этом, чтобы его смысл не изменился: «Ни один волк не является нехищником».
Вот графическое изображение: 

 

                                        

 

 

б) Общеотрицательное суждение (Е), наоборот, превращается в общеутвердительное (А).
Формула: «Ни одно S не есть не-Р» – «Все S есть Р».
Пример: «Ни одно преступление не осталось безнаказанным» – «Все преступления наказаны».
Графически: 

 

 

 

 

 

в) Частноутвердительное суждение (I) превращается в частноотрицательное (О), формула «Некоторые S есть Р» – «Некоторые S не есть не-Р».
Пример: «Некоторые свидетели дали верные показания» – «Некоторые свидетели не дали неверных показаний».
Графически: 

 

 

           P 

 

не-Р S 

           P 

 

не-Р 

S 

    Р  S 

 46

 

 

 

 

 

 

г) Частноотрицательное суждение (О) превращается в частноутвердительное (I).
Формула: «Некоторые S не есть Р» – «Некоторые S есть неР».
Например: «Некоторые книги не есть интересные» – «Некоторые книги есть неинтересные».
Графически: 

 

 

 

 

 

Значение превращения как логической операции состоит в том, что благодаря ему в суждении раскрывается новый, более богатый смысл: утверждение принимает форму отрицания и наоборот.
Обращение и превращение выступают исходными логическими операциями с суждениями.
Их различное сочетание порождает еще две операции: противопоставление субъекту и противопоставление предикату, которые считаются производными или смешанными.
Противопоставление субъекту – так называется преобразование суждения путем обращения и последующего превращения.
Приведем для краткости лишь один пример.
Если суждение «Все волки – хищники» сначала обратим в суждение «Некоторые хищники – волки», а это последнее, в свою очередь, превратим в суждение «Некоторые хищники не есть неволки», то получим противопоставление субъекту.
Предикат заключительного суждения – «неволки» – противопоставляется субъекту исходного суждения – «волки».
Отсюда название самой операции.
Противопоставление предикату – это преобразование суждения путем превращения и последующего обращения.
Пример: суждение «Все волки – хищники» сначала превратим в суждение «Ни один волк не является нехищником», а это последнее обратим в суждение «Ни один нехищник не является волком».
Получается, что предикату исходного суждения «хищники» мы противопоставили понятие «нехищники» и сделали его субъектом нового суждения.
Этим объясняется название операции.
Другую важнейшую логическую операцию представляет собой отрицание суждений, или инверсия
inversio – «переворачивание»).
Его сходство с преобразованием суждений состоит в том, что результатом 

           P 

 

не-Р S 

           P 

 

    не-Р S 



 

 

47 отрицания выступает тоже новое суждение.
Отличие состоит в процессе преобразования суждения: как мы видели, меняется лишь его логическая форма, тогда как смысл остается тем же самым.
В процессе же отрицания меняется не только форма суждения, но и самый его смысл: оно становится противоречащим исходному, исключающим его.
Таким образом, если в основе преобразования суждений лежит их эквивалентность по смыслу, то в основе отрицания – их несовместимость.
Рассмотрим вначале отрицание простых атрибутивных суждений, которое заключается в замене одного исходного суждения другим, не только несовместимым с ним, но и противоречащим ему.
Языковыми средствами выражения такой операции служат обороты речи типа «неверно, что...» или частица «не» и ей подобные.
Если формула простого атрибутивного утвердительного суждения – «S есть Р», то формулой отрицания его будет: «Неверно, что S есть Р» или «S не есть Р».
В символической записи: A (читается: «неверно, что А»; «не-А»).
Например: «Все мужья верны своим женам» – «Неверно, что все мужья верны своим женам « или «Не все мужья верны своим женам «.
Отрицанию могут подвергаться и отрицательные суждения.
Если формула отрицательного суждения – «S не есть Р», то его отрицание будет выражено формулой: «Неверно, что S не есть Р» (что равносильно утверждению: «S есть Р»).
КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ 1.Какова логическая структура суждения?
2.Назовите основные виды предложений.
3.Что такое классификация?
4.Какие виды простых суждений Вы знаете?
5.В каком случае термин считается распределенным?
6.Охарактеризуйте атрибутивные реляционные и экзистенциальные суждения.
7.Что такое модальные высказывания?
Перечислите их основные виды.
8.Назовите виды сложных суждений.
9.Каковы отношения между простыми суждениями (по логическому квадрату)?
10.Характеризуйте основные типы преобразования суждений: обращение, превращение, противопоставление субъекту, противопоставление предикату, инверсия.
48

 

5.УМОЗАКЛЮЧЕНИЕ.
ОБЩЕЕ ПОНЯТИЕ ОБ УМОЗАКЛЮЧЕНИИ 

Формами мышления являются понятия, суждения и умозаключения.
Опосредованно, с помощью многообразных видов умозаключений, мы можем получать новые знания.
Построить умозаключение можно при наличии одного или нескольких истинных суждений (называемых посылками), поставленных во взаимную связь.
Умозаключение – форма мышления, в которой из одного или нескольких суждений на основании определенных правил вывода получается новое суждение, с необходимостью или определенной степенью вероятности следующее из них.
Возьмем пример умозаключения: Все люди – смертны.
Сократ – человек.
Сократ – смертен.
Структура всякого умозаключения подразумевает посылки, заключение и логическую связь между посылками и заключением.
Логический переход от посылок к заключению называется выводом.
В приведенном примере два первых суждения, стоящих над чертой, являются посылками; суждение «Сократ – смертен» является заключением.
Процесс получения заключений из посылок по правилам дедуктивных умозаключений называется выведением следствий.
Умозаключение есть извлечение новой мысли из истин, уже известных.
При этом новая истина выводится из посылок таким образом, что ее присоединение к посылкам сознается нами как совершенно необходимое и обязательное для нашей мысли.
Умозаключения делятся на дедуктивные, индуктивные и умозаключения по аналогии.
В определении дедукции в логике выявляются два подхода: 1.В традиционной логике дедукцией называют умозаключение от знания большей степени общности к новому знанию меньшей степени общности.
Впервые теория дедукции в этом плане была обстоятельно разработана Аристотелем.
2.В современной математической логике дедукцией называют умозаключение, дающее достоверное (истинное) суждение.
Четкая фиксация существенного различия классического и современного понимания дедукции особенно важна для решения методологических вопросов.
Дедуктивные умозаключения – те умозаключения, у которых между посылками и заключением имеется отношение логического следования.
49 Определение дедуктивного умозаключения, данного в традиционной логике, – частный случай из этого определения через логическое следование.
Например: Все углероды горючи.
Алмаз –углерод.
Алмаз горюч.
Здесь первая посылка «Все углероды горючи» является общеутвердительным суждением и выражает большую степень обобщения по сравнению с заключением, также являющимся общеутвердительным суждением «Алмаз горюч».
Мы строим умозаключение от признака, принадлежащего роду («углерод»), к его принадлежности к виду – «алмаз», т. е. от общего класса к его частному случаю, к подклассу.
Частный случай при этом не надо путать с частным суждением вида «Некоторые S есть Р» или «Некоторые S не есть Р».
К формам, типичным в практике рассуждении, относятся следующие выводы из категорических суждений: 1) выводы посредством преобразования суждений; 2) категорический силлогизм, сокращенный силлогизм (энтимема), сложные (полисиллогизмы) и сложносокращенные силлогизмы (сориты и эпихейрема).
Непосредственными умозаключениями называются дедуктивные умозаключения, делаемые из одной посылки.
К ним в традиционной логике относятся следующие: превращение, обращение, противопоставление предикату и умозаключения по «логическому квадрату».
5.1.ДЕДУКТИВНЫЕ УМОЗАКЛЮЧЕНИЯ.
ПРОСТОЙ КАТЕГОРИЧЕСКИЙ СИЛЛОГИЗМ.
ФИГУРЫ, ПРАВИЛА,  МОДУСЫ СИЛЛОГИЗМА Категорический силлогизм (или просто: силлогизм) – это умозаключение, в котором из двух категорических высказываний выводится новое категорическое высказывание.
Логическая теория такого рода умозаключений называется силлогистикой.
Она была создана еще Аристотелем и долгое время служила образцом логической теории вообще.
В силлогистике «Все ... есть ...», «Некоторые ... есть ...», «Все ... не есть ...», и «Некоторые ... не есть ...» рассматриваются как логические постоянные, т. е. берутся как единое целое.
Это не высказывания, а определенные логические формы, из которых по

 50

 лучаются путем подстановки вместо многоточий каких-то имен.
Подставляемые имена называются терминами силлогизма.
Существенным является следующее традиционное ограничение: термины силлогизма не должны быть пустыми или отрицательными.
Примером силлогизма может быть: Все металлы электропроводны Медь – металл Медь – электропроводка.
В каждом силлогизме должно быть три термина: меньший, больший и средний.
Меньшим термином называется субъект заключения (в примере таким термином является термин «медь»).
Большим термином именуется предикат заключения («электропроводны»).
Термин, присутствующий в посылках, но отсутствующий в заключении, называется средним («металл»).
Меньший термин обозначается буквой S, большой – буквой Р и средний – буквой М. Посылка, в которую входит большой термин, называется большей посылкой, с меньшим термином меньшей посылкой.
Большая посылка записывается первой, меньшая – второй.
Логическая форма приведенного силлогизма такова: Все М есть Р. Все S есть М. Все S есть Р. В зависимости от положения среднего термина в посылках (является он субъектом или предикатом в большей и меньшей посылках) различаются четыре фигуры силлогизма.
Схематически фигуры изображаются так: 

 

 

 

1-я фигура     2-я фигура    3-я фигура   4-я фигура 

 

Особые правила фигур заключаются в следующем: 1 фигура – большая посылка должна быть общей, меньшая – утвердительной; 2 фигура – большая посылка – общая, одна из посылок и заключение – отрицательные; 3 фигура – меньшая посылка должна быть утвердительной, а заключение – частное; 4 фигура – общеупотребительных заключений не дает.
Посылками и заключениями силлогизмов могут быть категорические суждения четырех видов: А, I, Е, О.
51 Модусами силлогизма называются разновидности фигур, отличающихся характером посылок и заключения.
Силлогизмы, как и все умозаключения, делятся на правильные и неправильные.
Задача логической теории силлогизма – систематизировать правильные силлогизмы, указать их отличительные черты.
Из всех возможных модусов силлогизма только 24 модуса являются правильными, по шесть в каждой фигуре.
Вот традиционно принятые называния правильных модусов первых двух фигур: 1-я фигура: Barbara, Celarent, Darii, Ferio, Barbari, Celaront; 2-я фигура: Cesare, Camestres, Festino, Baroco, Cesaro, Camestros; 3-я фигура: Darapti, Datisi, Felapton, Fericon, Disamis, Bocardo; 4-я фигура: Bramantip, Camenes, Fesapo, Fresison, Dimaris, Camenos.
В каждом из этих названий содержатся три гласных буквы.
Они указывают, какие именно категорические высказывания используются в модусе в качестве его посылок и заключения.
Так, название Celarent означает, что в этом модусе первой фигуры большей посылкой является общеотрицательное высказывание (Е), меньшей – общеутвердительное (А) и заключением – общеотрицательное высказывание (Е).
Из 24 правильных модусов силлогизма 5 являются ослабленными: заключениями в них являются частноутвердительные или частоотрицательные высказывания, хотя в случае других модусов эти же посылки дают общеутвердительные или общеотрицательные заключения (ср.
Модусы Cesare и Cesaro второй фигуры).
Если отбросить ослабленные модусы, остается 19 правильных модусов силлогизма.
Категорические силлогизмы в мышлении встречаются весьма часто.
Для того чтобы получить истинное заключение, необходимо брать истинные посылки и соблюдать перечисленные ниже правила категорического силлогизма (так же как и особые правила фигур категорического силлогизма, перечисленные ранее).
I. Правила терминов.
1.В каждом силлогизме должно быть только три термина (S, Р, М).
Ошибка называется «учетверение терминов».
Ошибочное умозаключение: Движение вечно.
Хождение в институт – движение.
Хождение в институт вечно.
Здесь «движение» трактуется в разном смысле – в философском и обыденном.
2.Средний термин должен быть распределен по крайней мере в одной из посылок.
52

 

Некоторые растения (М) ядовиты (Р).
Белые грибы (S) – растения (М).
Белые грибы (S) – ядовиты (Р).
Здесь средний термин «растение» не распределен ни в одной из посылок, поэтому заключение ложное.
3.Термин распределен в заключении, если и только если он распределен в посылке.
Иначе в терминах заключения говорилось бы больше, чем в терминах посылок.
Все адвокаты – юристы.
Петров не является адвокатом.
Следовательно Петров не является юристом.
Заключение ложное, так как нарушено данное правило.
Предикат вывода в заключении распределен, а в посылке он не распределен, следовательно, произошло расширение большего термина.
II.
Правила посылок.
4.Из двух отрицательных посылок нельзя сделать никакого заключения.
Например: Дельфины не рыбы.
Щуки не дельфины.
5.Если одна из посылок отрицательная, то и заключение должно быть отрицательным.
Ни один декадент не был реалистом.
Игорь Северянин был декадентом.
Следовательно Игорь Северянин не был реалистом.
6.Из двух частных посылок нельзя сделать заключение.
Некоторые животные – пресмыкающиеся.
Некоторые живые организмы – животные.
7.Если одна из посылок частная, то заключение должно быть частным.
Все спекулянты подлежат наказанию.
Некоторые люди – спекулянты.
Некоторые люди подлежат наказанию.
Наиболее распространенные ошибки при умозаключении по категорическому силлогизму такие.
1.Заключение делается по I-ой фигуре с меньшей отрицательной посылкой.
Приведем пример.
Все студенты сдают экзамены.
Иванов не является студентом.
Иванов не сдает экзамены.
53 Заключение не следует с необходимостью из посылок, так как вторая посылка должна быть утвердительной.
2.Заключение делается по II фигуре с двумя утвердительными посылками.
Все зебры полосатые.
Это животное полосатое.
Это животное – зебра.
Заключение не следует с необходимостью из этих посылок, так как одна из посылок и заключение должны быть отрицательными суждениями.
В силлогизме, как и во всяком правильном умозаключении, не может содержаться информация, отсутствующая в посылках.
Заключение только развертывает информацию посылок, но не может привносить новую информацию, отсутствующую в них.
В обычных рассуждениях нередки силлогизмы, в которых не выражаются явно одна из посылок или заключение.
Такие силлогизмы называются энтимемами.
Примеры энтимем: Щедрость заслуживает похвалы, как и всякая добродетель.
Он ученый, поэтому любопытство ему не чуждо.
Этот человек не религиозен, т.к.
он отрицает существование Бога.
В первом случае опущена меньшая посылка «Щедрость – это добродетель», во втором – большая посылка «Всякому ученому не чуждо любопытство», в третьем – оnять-тaки большая посылка «Ни одни человек, отрицающий существование Бога, не является религиозным».
Для оценки правильности рассуждения в энтимеме следует восстановить ее в полный силлогизм.
Полисиллогизмом (сложным силлогизмом) называются два или несколько простых категорических силлогизмов, связанных друг с другом таким образом, что заключение одного из них становится посылкой другого.
Различают прогрессивные и регрессивные Полисиллогизмы.
В прогрессивном полисиллогизме заключение предшествующего силлогизма становится большей посылкой последующего силлогизма.
Регрессивный полисиллогизм – это такой сложный силлогизм, в котором заключение предшествующего силлогизма становится меньшей посылкой последующего силлогизма.
Прогрессивный и регрессивный полисиллогизмы в мышлении чаще всего применяются в сокращенной форме – в виде соритов.
Существуют два вида соритов: прогрессивный и регрессивный.
54

 

Эпихейремой в традиционной логике называется такой сложносокращенный силлогизм, обе посылки которого представляют собой сокращенные простые категорические силлогизмы (энтимемы).
Схема эпихейремы, содержащей лишь общие и утвердительные высказывания, обычно записывается следующим образом: Все А суть С, так как А суть В. Все О суть А. так как D суть Е. Все В суть С. Пример эпихейремы: Благородный труд (А) заслуживает уважения (С), так как благородный труд (А) способствует прогрессу общества (В).
Труд учителя (D) есть благородный труд (А), так как труд учителя (D) заключается в обучении и воспитании подрастающего поколения (Е).
Труд учителя (D) заслуживает уважения (С).
Первая и вторая посылки эпихейремы представляют собой энтимемы, т. е. сокращенные категорические силлогизмы, у которых одна из посылок опущена.
Так же, как и энтимемы, сложносокращенные силлогизмы значительно упрощают наши рассуждения.
Если в логике предикатов простые суждения расчленялись на субъект и предикат, то в логике высказываний суждения не расчленяются, а рассматриваются как простые суждения, из которых с помощью логических связок (логических постоянных) образуются сложные суждения.
Чисто условным умозаключением называется такое опосредствованное умозаключение, в котором обе посылки являются условными суждениями.
Условным называется суждение, имеющее структуру: «Если а, то b».
Структура его такая: Если а, то b  Если b, то с Если а, то с Схема: a ?
b, b ?
c а ?
с Приведем пример: Если по проводнику пропустить электрический ток, то вокруг проводника образуется магнитное поле.
Если вокруг проводника образуется магнитное поле, то железные опилки располагаются в этом магнитном поле вдоль силовых линий.
Если по проводнику пропустить электрический ток, то железные опилки располагаются в его магнитном поле вдоль силовых линий.
Условно-категорическое умозаключение – это такое дедуктивное умозаключение, в котором одна из посылок – условное суждение, а другая 



 

 

55 – простое категорическое суждение.
Оно имеет два правильных модуса, дающих заключение, с необходимостью следующее из посылок.
1.Утверждающий модус (modus ponens).
Структура его: Если а, то b. 

 

а b 

 

2.Отрицающий модус (modus tollens).
Структура: Если а, то b 

 

Не-b Не-a 

 

Условно-категорическое умозаключение может давать не только достоверное заключение, но и вероятное.
Нельзя получить достоверное заключение, идя от утверждения следствия к утверждению основания.
Нельзя получить достоверное заключение, идя от отрицания основания к отрицанию следствия.
Разделительным называется умозаключение, в котором одна или несколько посылок – разделительные (дизъюнктивные) суждения.
Существуют чисто разделительные и разделительно-категорические умозаключения.
В чисто разделительном умозаключении обе (или все) посылки являются разделительными суждениями.
В традиционной логике принята следующая его структура: S есть А, или В, или С. А есть или А1, или А2.S есть или А1, или А2 или В, или С. В первом разделительном суждении каждое из трех простых суждений: S есть А, S есть В, S есть С – называется альтернативой.
Из суждения «S есть А» образуются еще две альтернативы, которые составляют два члена новой дизъюнкции.
В разделительно-категорическом умозаключении одна посылка – разделительное суждение, другая – простое категорическое суждение.
Этот вид умозаключения содержит два модуса: утверждающеотрицающий и отрицающе-утверждающий.
56

 

5.2.ИНДУКТИВНЫЕ УМОЗАКЛЮЧЕНИЯ.
УМОЗАКЛЮЧЕНИЯ ПО АНАЛОГИИ Индуктивные умозаключения обычно дают нам не достоверные, а лишь правдоподобные заключения.
В определении индукции в логике выявляются два подхода.
1.В традиционной (не в математической) логике индукцией называется умозаключение от знания меньшей степени общности к новому знанию большей степени общности (т. е. от отдельных частных случаев мы переходим к общему суждению).
2.В современной математической логике индукцией называют умозаключение, дающее вероятное суждение.
Поэтому общее, существенное, повторяющееся и закономерное в предметах познается через изучение отдельного, и одним из средств познания общего выступает индукция.
В зависимости от избранного основания выделяют индукцию полную и неполную.
По другому основанию выделяют математическую индукцию.
Полной индукцией называется такое умозаключение, в котором общее заключение о всех элементах класса предметов делается на основании рассмотрения каждого элемента этого класса.
Заключение может быть сделано из единичных суждений, как это видно из приведенного ниже умозаключения.
Явление, о котором пойдет речь, образно называют «парадом» планет.
Один раз в 179 лет все планеты располагаются вместе по одну сторону от Солнца в секторе с углом примерно в 95”.
В последний раз это явление наблюдалось в 1982.Земля в 1982 г. была расположена вместе с другими планетами по одну сторону от Солнца в секторе с углом приблизительно в 95”.
Марс в 1982 г. был расположен вместе с другими планетами по одну сторону от Солнца в секторе с углом приблизительно 95”.
Меркурий в 1982 г. был расположен вместе с другими планетами по одну сторону от Солнца в секторе с углом приблизительно 95”.
Земля, Марс, Венера, Нептун, Плутон, Сатурн, Уран, Юпитер, Меркурий – планеты Солнечной системы.
Все планеты Солнечной системы в 1982 г. были расположены вместе по одну сторону от Солнца в секторе с углом приблизительно 95”.
Заключение по полной индукции может быть сделано не только из единичных, но и из общих суждений.
57 К полной индукции относится доказательство по случаям.
Много примеров доказательства по случаям предоставляет математика, в том числе ее школьный курс.
Полная индукция дает достоверное заключение, поэтому она часто применяется в математических и в других строгих доказательствах.
Чтобы использовать полную индукцию, надо выполнить следующие условия.
1.Точно знать число предметов или явлений, подлежащих рассмотрению.
2.Убедиться, что признак принадлежит каждому элементу этого класса.
Неполная индукция применяется в тех случаях, когда мы, во-первых, не можем рассмотреть все элементы интересующего нас класса явлений; во-вторых, если число объектов либо бесконечно, либо конечно, но достаточно велико; в-третьих, рассмотрение уничтожает объект (например, «Все деревья имеют корни»).
Тогда мы рассматриваем не все случаи изучаемого явления, а заключение делаем для всех.
Например, при нагревании мы наблюдаем расширение азота, кислорода, водорода и делаем заключение, что все газы при нагревании расширяются.
Один из видов неполной индукции – научная индукция – имеет очень большое значение, так как позволяет формулировать общие суждения.
По способам обоснования заключения неполная индукция делится на следующие виды.
В популярной индукции на основании повторяемости одного и того же признака у ряда однородных предметов и отсутствия противоречащего случая делается общее заключение, что все предметы этого рода обладают этим признаком.
Так, например, на основе популярной индукции раньше считали, что все лебеди белые, до тех пор пока не встретили в Австралии черных лебедей.
Такая индукция дает заключение вероятное, а не достоверное.
Характерной и очень распространенной ошибкой является «поспешное обобщение».
Например, столкнувшись несколько раз с ошибками в свидетельских показаниях, говорят: «Все свидетели ошибаются», или ученику заявляют: «Ты ничего не знаешь по данному вопросу» и т. п. На основе популярной индукции народ вывел немало полезных примет: ласточки низко летают – быть дождю; если красный закат солнца, то завтра будет ветреный день, и др.
Научной индукцией называется такое умозаключение, в котором на основании познания необходимых признаков или необходимой связи части предметов класса делается общее заключение обо всех предметах этого 

 58

 класса.
Научная индукция, так же как полная индукция и математическая индукция, дает достоверное заключение.
Достоверность (а не вероятность) заключений научной индукции, хотя она охватывает и не все предметы изучаемого класса, а лишь их часть (и притом небольшую), объясняется тем, что учитывается важнейшая из необходимых связей – причинная.
Применение научной индукции позволило сформулировать научные законы, например физические законы Архимеда, Кеплера, Ома и др.
Так, закон Архимеда есть проявление свойства всякой жидкости оказывать давление снизу вверх на погруженное в нее тело.
Научная индукция опирается не столько на большое число исследованных фактов, сколько на всесторонность их анализа и установление причинной зависимости, выделение необходимых признаков или необходимых связей предметов и явлений.
Поэтому научная индукция и дает достоверное заключение.
Причинная связь между явлениями определяется посредством ряда индуктивных методов, описание и классификация которых восходит к Ф. Бэкону и которые были развиты Дж.
Ст.
Миллем.
Метод сходства.
Допустим, требуется выяснить причину какого-то явления а. Исходя из определения причины как явления или совокупности явлений, которые предшествуют другому явлению и вызывают его, в данном случае явление а, будем анализировать предшествующие а явления (табл.
2).
В первом случае появления а ему предшествовали обстоятельства АВС, во втором случае – ABE, в третьем случае – АКМ.
Что могло быть причиной а?
Так как во всех трех случаях общим обстоятельством было А, а все остальные обстоятельства были различны, то делается вывод, что, вероятно, А является причиной или частью причины явления а.  Если наблюдаемые случаи какого-либо явления имеют общим лишь одно обстоятельство, то, очевидно, оно и есть причина данного явления.
Метод этот связан с наблюдением.
Метод различия применяется тогда, когда рассматриваются два случая, различающиеся тем, что в первом случае явление а наступает, а во втором оно не наступает.
При исследовании предшествующих обстоятельств установлено, что они как в первом, так и во втором случае сходны во всех пунктах, кроме одного, который в первом случае присутствовал, а во втором отсутствовал.
Вероятно, А есть причина а. Метод различия в большей степени связан с экспериментом, чем с наблюдением, так как нам приходится произвольно отделять то или другое обстоятельство от других обстоятельств.
59 Если случаи, при которых явление наступает или не наступает, различаются только в одном предшествующем обстоятельстве, а все другие обстоятельства тождественны, то это одно обстоятельство и есть причина данного явления.
Метод сопутствующих изменений.
Если при изменении предшествующего обстоятельства А изменяется и изучаемое нами явление а, а все остальные предшествующие обстоятельства, например В, С, D, Е, остаются неизменными, то А является причиной а. Например, если мы увеличим скорость движения в 2 раза, то за то же самое время пройденный путь увеличится тоже в 2 раза.
Следовательно, увеличение скорости и есть причина увеличения пройденного пути за тот же промежуток времени.
Если изменение одного обстоятельства всегда вызывает изменение другого, то первое обстоятельство есть причина второго.
Метод остатков.
Пусть изучаемое явление К распадается на несколько инородных частей: а, b, с, d. Установлено, что ему предшествуют обстоятельства: А, В, С. При этом известно, что А является причиной а, В – причиной b, С – причиной с. Должно быть сходное с А, В, С обстоятельство D, которое является причиной остающегося необъясненным явления d. Если известно, что причиной исследуемого явления не служат необходимые для него обстоятельства, кроме одного, то это одно обстоятельство и есть, вероятно, причина данного явления.
Рассмотренные методы установления причинных связей чаще всего изменяются не изолированно, а в сочетании, дополняя друг друга.
Умозаключение по аналогии – один из самых древних видов умозаключения, присущий человеческому мышлению с самых ранних ступеней развития.
Аналогия – умозаключение о принадлежности предмету определенного признака (т. е. свойства или отношения) на основе сходства в признаках с другим предметом.
В форме такого умозаключения осуществляется приписывание предмету свойства или перенос отношений.
Посредством аналогии осуществляется перенос информации с одного предмета (модели) на другой (прототип).
Посылки относятся к модели, заключение – к прототипу.
Характерным признаком, отличающим строгую аналогию от нестрогой и ложной, является наличие необходимой связи общих признаков с переносимым признаком.
60

 

Строгая аналогия применяется в научных исследованиях, в математических доказательствах.
Так, например, формулировка признаков подобия треугольников основана на строгой аналогии.
«Если три угла одного треугольника равны трем углам другого треугольника, то эти треугольники подобны» (подобие – вид аналогии).
На свойствах умозаключения по строгой аналогии основан метод моделирования.
В отличие от строгой аналогии нестрогая аналогия дает не достоверное, а лишь вероятное заключение.
Если ложное суждение обозначить через 0, а истину – через 1, то степень вероятности заключений по нестрогой аналогии лежит в интервале от 1 до 0, т. е.
1 > Р (а) > 0, где Р (а) – обозначение вероятности заключения по нестрогой аналогии.
Для повышения степени вероятности заключений по нестрогой аналогии следует выполнить ряд условий: 1) число общих признаков должно быть возможно большим; 2) сходные признаки должны быть существенными.
Аналогия на основе сходства несущественных признаков типична для ненаучного и детского мышления.
Например, дети могут съесть ядовитые ягоды на основе их внешнего сходства со съедобными; 3) общие признаки должны быть по возможности более разнородными; 4) необходимо учитывать количество и существенность пунктов различия.
Если предметы различаются в существенных признаках, то заключение по аналогии может оказаться ложным; 5) переносимый признак должен быть того же типа, что и сходные признаки.
КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ 1.Дайте определение умозаключения.
2.Какова структура умозаключения?
3.Назовите структуру категорического силлогизма, приведите его логическую форму.
4.Каковы фигуры силлогизма?
Чем они отличаются?
Каковы основные правила фигур?
5.Что такое модус силлогизма?
Как он определяется?
6.Назовите основные правила терминов и посылок категорического силлогизма?
7.Что такое сорит, эпихейрема, дилемма, энтимема?
61 8.Дайте определение условных умозаключений, условно-категорических умозаключений, разделительных умозаключений 9.Характеризуйте основные виды индуктивных умозаключений.
10.Перечислите основные признаки умозаключений по аналогии.
6.ДОКАЗАТЕЛЬСТВО И ОПРОВЕРЖЕНИЕ 

Под доказательством в логике понимается процедура установления истинности некоторого утверждения путем приведения других утверждений, истинность которых уже известна и из которых с необходимостью вытекает первое.
В доказательстве различаются тезис – утверждение, которое нужно доказать, основание (аргументы) – те положения, с помощью которых доказывается тезис, и логическая связь между аргументами и тезисом.
Понятие доказательства всегда предполагает, таким образом, указание посылок, на которые опирается тезис, и тех логических правил, по которым осуществляются преобразования утверждений в ходе доказательства.
В обычной практике мы редко формулируем все используемые посылки и, в сущности, никогда не обращаем внимания на применяемые нами правила логики.
Доказательство – один из многих способов убеждения.
В науке это один из основных методов.
Можно сказать, что научный метод убеждения является прежде всего методом строгих и точных доказательств.
Требование доказательности научного рассуждения определяет то «общее освещение», которое модифицирует попавшие в сферу его действия цвета.
Этим «общим освещением» пронизываются все другие требования к научной аргументации.
Без него она неизбежно вырождается в бездоказательный набор общих деклараций и поучений, в апелляцию к вере и эмоциям.
Задача доказательства – исчерпывающе утвердить обоснованность доказываемого тезиса.
Раз в доказательстве речь идет о полном подтверждении, связь между аргументами и тезисом должна носить дедуктивный характер.
По своей форме доказательство – дедуктивное умозаключение или цепочка таких умозаключений, ведущих от истинных посылок к доказываемому положению.
62

 

Нередко в понятие доказательства вкладывается более широкий смысл.
При этом под доказательством понимается любая процедура обоснования истинности тезиса, включающая как дедукцию, так и индуктивное рассуждение, ссылки на связь доказываемого положения с фактами, наблюдениями и т. д. Расширительное истолкование доказательства является обычным в гуманитарных науках.
Оно встречается и в экспериментальных, опирающихся на наблюдения, рассуждениях.
Как правило, широко понимается доказательство и в обычной жизни.
Для подтверждения выдвинутой идеи активно привлекаются факты, типичные в определенном отношении явления и т. п. Дедукции в этом случае, конечно, нет, речь может идти только об индукции.
Но тем не менее предлагаемое обоснование нередко называют доказательством.
Широкое употребление понятия «доказательство» само по себе не ведет к недоразумениям.
Но только при одном условии.
Нужно постоянно иметь в виду, что индуктивное обобщение, переход от частных фактов к общим заключениям дает не достоверное, а лишь вероятное знание.
Многие наши утверждения не являются ни истинными, ни ложными.
Оценки, правила, советы, требования, предостережения не описывают рассматриваемую ситуацию.
Они указывают, какой она должна стать, в каком направлении ее надо преобразовать.
От описаний мы вправе требовать, чтобы они являлись истинными.
Но удачный приказ, совет и т. д. мы характеризуем как эффективный, целесообразный, но не как истинный.
В стандартном определении доказательства используется понятие истины.
Доказать некоторый тезис – значит логически вывести его из других являющихся истинными положений.
Но есть утверждения, не связанные с истиной.
Очевидно также, что, оперируя ими, можно и нужно быть и логичным, и доказательным.
Обычно доказательство слагается из серии шагов.
Нужно уметь проследить каждый шаг доказательства, но не менее важно понять доказательство в целом, как единую конструкцию, каждая часть которой необходима на своем месте.
С точки зрения общего движения мысли, все доказательства подразделяются на прямые и косвенные.
При прямом доказательстве задача состоит в том, чтобы подыскать такие убедительные аргументы, из которых по логическим правилам получается тезис.
В построении прямого доказательства можно выделить два связанных между собой этапа: отыскание тех признанных обоснованными утверждений, которые способны быть убедительными аргументами для доказываемого положения; установление логической связи между найден



 

 

63 ными аргументами и тезисом.
Нередко первый этап считается подготовительным, и под доказательством понимается дедукция, связывающая подобранные аргументы и доказываемый тезис.
Косвенное доказательство устанавливает справедливость тезиса тем, что вскрывает ошибочность противоположного ему допущения (антитезиса).
Как с иронией замечает математик Д. Пойа, «косвенное доказательство имеет некоторое сходство с надувательским приемом политикана, поддерживающего своего кандидата тем, что опорочивает репутацию кандидата другой партии».
В косвенном доказательстве рассуждение идет как бы окольным путем.
Вместо того чтобы прямо отыскивать аргументы для выведения из них доказываемого положения, формулируется антитезис, отрицание этого положения.
Далее тем или иным способом показывается несостоятельность антитезиса.
По закону исключенного третьего, если одно из противоречащих друг другу утверждений ошибочно, второе должно быть верным.
Антитезис ошибочен, значит, тезис является верным.
Поскольку косвенное доказательство использует отрицание доказываемого положения, оно является, как говорят, доказательством от противного.
Ход мысли в косвенном доказательстве определяется тем, что вместо обоснования справедливости тезиса стремятся показать несостоятельность его отрицания.
В зависимости от того, как решается последняя задача, можно выделить несколько разновидностей косвенного доказательства.
Чаще всего ложность антитезиса удается установить простым сопоставлением вытекающих из него следствий с фактами.
Ложным будет также положение, из которого выводится внутренне противоречивое высказывание или высказывание о тождестве утверждения и отрицания.
Один из приемов косвенного доказательства – выведение из антитезиса логического противоречия.
Если антитезис содержит противоречие, он явно ошибочен.
Тогда его отрицание – тезис доказательства – верно.
Схема косвенного доказательства выражается логическим законом косвенного доказательства: 

 (~ а ?
b) & (~ а ?
b) ?
а, 

 «если не-а имплицирует b и не-а имплицирует также не-b, то верным является а», или в другой форме: 

 

 64

 

(~ а ?
b & ~ b) ?
а, 

 «если не-а имплицирует логическое противоречие, то верно а».
Если имеется в виду только та часть подобных доказательств, в которой показывается ошибочность какого-либо предположения, они именуются по традиции приведением к абсурду.
Ошибочность предположения вскрывается тем, что из него выводится абсурд, т. е. логическое противоречие.
Имеется еще одна разновидность косвенного доказательства, когда прямо не приходится искать ложные следствия.
Дело в том, что для доказательства утверждения достаточно показать, что оно логически вытекает из своего собственного отрицания.
Этот прием опирается на логический закон Клавия.
К примеру, если из допущения, что дважды два равно пяти, выведено, что это не так, тем самым доказано, что дважды два не равняется пяти.
По такой схеме рассуждал еще Евклид в своей «Геометрии».
Эту же схему использовал однажды древнегреческий философ Демокрит в споре с другим древнегреческим философом, софистом Протагором.
Протагор утверждал, что истинно все то, что кому-либо приходит в голову.
На это Демокрит ответил, что из положения «Каждое высказывание истинно» вытекает истинность и его отрицания «Не все высказывания истинны».
И, значит, это отрицание, а не положение Протагора на самом деле истинно.
Во всех рассмотренных косвенных доказательствах выдвигаются две альтернативы: тезис и антитезис.
Затем показывается ложность последнего, в итоге остается только тезис.
Можно не ограничивать число принимаемых во внимание возможностей только двумя.
Это приведет к так называемому разделительному косвенному доказательству, или доказательству через исключение.
Оно применяется в тех случаях, когда известно, что доказываемый тезис входит в число альтернатив, полностью исчерпывающих все возможные альтернативы данной области.
Например, нужно доказать, что одна величина равна другой.
Ясно, что возможны только три варианта: или две величины равны, или первая больше второй, или, наконец, вторая больше первой.
Если удалось показать, что ни одна из величин не превосходит другую, два варианта будут отброшены и останется только третий: величины равны.
Доказательство идет по простой схеме: одна за другой исключаются все возможности, кроме одной, которая и является доказываемым тезисом.
Символически: 



 

 

65 

 (a v b V с) & ~ а& ~ b ?
с, 

 «имеет место или а, или b, или с, но неверно, что а, и неверно, что b, значит, с».
Опровержение – это рассуждение, направленное против выдвинутого положения и имеющее своей целью установление его ошибочности или недоказанности.
Наиболее распространенный прием опровержения – выведение из опровергаемого утверждения следствий, противоречащих истине.
Хорошо известно, что, если даже одно единственное логическое следствие некоторого положения неверно, ошибочным будет и само это положение.
Другой прием установления несостоятельности выдвигаемого кемлибо положения – доказательство справедливости отрицания этого положения.
Утверждение и его отрицание не могут быть одновременно истинными.
Как только удается показать, что верно отрицание рассматриваемого положения, вопрос об истинности самого этого положения автоматически отпадет.
Достаточно, скажем, показать одного черного лебедя, чтобы опровергнуть убеждение в том, что лебеди бывают только белыми.
В романе И. С. Тургенева «Рудин» есть такой диалог: «Стало быть, по-вашему, убеждений нет?» – «Нет – и не существует».
– «Это ваше убеждение?» – «Да».
– «Как же вы говорите, что их нет?
Вот вам уже одно на первый случай».
Ошибочному мнению, что никаких убеждений нет, противопоставляется его отрицание: есть, по крайней мере, одно убеждение, что убеждений нет.
Особенность этого случая в том, что отрицание вытекает из самого исходного положения и не требует специального обоснования.
Эти два приема применимы для опровержения любого утверждения, независимо от того, поддерживается оно какими-либо аргументами или нет.
Выводя из утверждения неверное следствие или показывая справедливость отрицания утверждения, мы тем самым доказываем ложность самого утверждения.
И какие бы аргументы ни приводились в защиту последнего, они не составят его доказательства.
Доказать, как известно, можно только истинное утверждение.
Если положение выдвигается с каким-либо обоснованием, операция опровержения может быть направлена против обоснования.
В этом случае надо показать, что приводимые аргументы ошибочны: вывести из них следствия, которые окажутся в итоге несостоятельными, или доказать утверждения, противоречащие аргументам.
6 6 

Следует иметь в виду, что опровержение доводов, приводимых в поддержку какого-либо положения, не означает еще неправильности самого этого положения.
Утверждение, являющееся по сути дела верным, может отстаиваться с помощью ошибочных или слабых доводов.
Выявив это, мы демонстрируем именно ненадежность предлагаемого обоснования, а не ложность утверждения.
Неопытный спорщик, как правило, отказывается от своей позиции, обнаружив, что приводимые им доводы неубедительны.
Нужно, однако, помнить, что правильная в своей основе идея иногда подкрепляется не очень надежными, а то и просто ошибочными, соображениями.
Когда это выясняется, следует искать другие, более веские аргументы, а не спешить отказываться от самой идеи.
Мало раскритиковать аргументы оппонента в споре.
Этим будет показано только то, что его позиция плохо обоснована и шатка.
Чтобы вскрыть ее ошибочность, надо убедительно обосновать противоположную позицию.
Особое значение при опровержении имеют факты.
Ссылка на верные и неоспоримые факты, противоречащие ложным или сомнительным утверждениям оппонента,– самый надежный и успешный способ опровержения.
Реальное явление или событие, не согласующееся со следствиями какого-либо универсального положения, опровергает не только эти следствия, но и само положение.
Факты, как известно, упрямая вещь.
При опровержении ошибочных, оторванных от реальности, умозрительных конструкций «упрямство фактов» проявляется особенно ярко.
Опровержение может быть направлено на саму связь аргументов и доказываемого положения.
В этом случае надо показать, что тезис не вытекает из доводов, приведенных в его обоснование.
Если между аргументами и тезисом нет логической связи, то нет и доказательства тезиса с помощью указанных аргументов.
Из этого не следует, конечно, ни то, что аргументы ошибочны, ни то, что тезис ложен.
Эксперименты, проводившиеся психологами, показывают, что едва ли не каждое четвертое наше умозаключение не опирается на закон логики, а значит, является неправильным.
Доказательство – это логическая, дедуктивная связь принятых аргументов и выводимого из них тезиса.
Логические ошибки в доказательстве можно разделить на относящиеся к тезису, к аргументам и к их связи.
Формальная ошибка имеет место тогда, когда умозаключение не опирается на логический закон, и заключение не вытекает из принятых посылок.
Иногда эту ошибку сокращенно так и называют – «не вытекает».
67 Иллюзия своеобразной «логичности» рассуждения создается чисто внешним для существа дела перечислением.
.
В гробнице египетских фараонов была найдена проволока.
На этом основании один «египтолог» высказал предположение, что в Древнем Египте был известен телеграф.
Услышав об этом, другой «исследователь» заключил, что, поскольку в гробницах ассирийских царей никакой проволоки не найдено, в Древней Ассирии был уже известен беспроволочный телеграф.
Предположение «египтолога» – если это не шутка – очевидная нелепость.
Еще большая глупость – если это опять-таки не шутка – заключение «ассириолога».
И, конечно же, никакой логической связи между этими «предположениями» и сделанными как бы на их основе «заключениями» нет.
Встречаются, к счастью довольно редко, хаотичные, аморфные рассуждения.
Внешне они имеют форму доказательств и даже претендуют на то, чтобы считаться ими.
В них есть слова «таким образом», «следовательно», «значит» и подобные им, призванные указывать на логическую связь аргументов и доказываемого положения.
Но эти рассуждения доказательствами на самом деле не являются, поскольку логические связи подменяются в них психологическими ассоциациями.
Характерная ошибка в отношении тезиса – подмена тезиса, неосознанное или умышленное замещение его в ходе доказательства каким-то другим утверждением.
Подмена тезиса ведет к тому, что доказывается не то, что требовалось доказать.
Тезис может сужаться, и в таком случае он остается недоказанным.
Например, для доказательства того, что сумма углов треугольника равна двум прямым, недостаточно доказать, что эта сумма не больше 180».
Для обоснования того, что человек должен быть честным, мало доказать, что разумному человеку не следует лгать.
Тезис может также расширяться.
В этом случае нужны дополнительные основания.
И может оказаться, что из них вытекает не только исходный тезис, но и какое-то иное, уже неприемлемое утверждение.
«Кто доказывает слишком много, тот ничего не доказывает» – эта старая латинская пословица как раз и имеет в виду такую опасность.
Иногда случается полная подмена тезиса, притом она не так редка, как это может показаться.
Обычно она затемняется какими-то обстоятельствами, связанными с конкретной ситуацией, и благодаря этому ускользает от внимания.
68

 

Широкую известность получил случай с древнегреческим философом Диогеном, которого однажды за подмену тезиса спора даже побили.
Один философ доказывал, что в мире, как он представляется нашему мышлению, нет движения, нет многих вещей, а есть только одна единственная вещь, притом неподвижная и круглая.
В порядке возражения Диоген встал и начал не спеша ходить перед спорящими.
За это его, если верить некоторым старым источникам, и побили палкой.
Речь шла о том, что для нашего ума мир неподвижен.
Диоген же своим хождением пытался подтвердить другую мысль: в чувственно воспринимаемом мире движение есть.
Но это и не оспаривалось.
Автор мнения, что движения нет, считал, что чувства, говорящие о множественности вещей и их движении, просто обманывают нас.
Разумеется, мнение, будто движения нет, ошибочно, как ошибочна идея, что чувства не дают нам правильного представления о мире.
Но раз обсуждалось такое мнение, нужно было говорить о нем, а не о чем-то другом, хотя бы и верном.
Вот как описывает этот спор А. С. Пушкин: 

 Движенья нет, сказал мудрец брадатый,  Другой смолчал и стал пред ним ходить.
Сильнее бы не мог он возразить; Хвалили все ответ замысловатый.
Но, господа, забавный случай сей  другой пример на память мне приводит: Ведь каждый день пред нами солнце ходит,  однако ж прав упрямый Галилей.
Наиболее частая ошибка – это попытка обосновать тезис с помощью ложных аргументов.
Довольно распространенной ошибкой является круг в доказательстве: справедливость доказываемого положения обосновывается посредством этого же положения, высказанного, возможно, в несколько иной форме.
Если за основание доказательства принимается то, что еще нужно доказать, обосновываемая мысль выводится из самой себя, и получается не доказательство, а пустое хождение по кругу.
Почему мы видим через стекло?
Обычный ответ: оно прозрачно.
Но назвать вещество прозрачным – значит сказать, что сквозь него можно видеть.
В статье «Так что же нам делать?» Л. Н. Толстой резко обвиняет политэкономию в явном порочном круге.
«Вопрос экономической науки, – пишет Толстой, – в следующем: какая причина того, что одни люди, 



 

 

69 имеющие землю и капитал, могут порабощать тех людей, у которых нет земли и капитала?
Ответ, представляющийся здравому смыслу, тот, что это происходит от денег, имеющих свойство порабощать людей.
Но наука отрицает это и говорит: это происходит не от свойства денег, а оттого, что одни имеют землю и капитал, а другие не имеют их.
Мы спрашиваем: отчего люди, имеющие землю и капитал, порабощают неимущих?
Нам отвечают: оттого, что они имеют землю и капитал.
Да ведь мы просто это же самое и спрашиваем.
Лишение земли и орудий труда и есть порабощение.
Ведь это ответ: усыпляет, потому что обладает снотворной силой».
Еще в XVII в. философ и логик Г. Лейбниц высказал идею представить логическое доказательство как «игру со знаками».
Эта «игра» должна осуществляться по простым правилам, напоминающим правила вычисления в математике и принимающим во внимание только внешний вид  знаков.
Идея Лейбница – это идея формализации доказательства, сведения его к преобразованию одних последовательностей знаков в другие их последовательности.
Сущность метода формализации состоит в построении модели, в которой содержательным рассуждениям соответствуют чисто формальные образования.
Ими оперируют на основании системы правил, а не смыслового содержания предложений.
Формализация может осуществляться с разной степенью полноты.
Полная формализация теории имеет место тогда, когда совершенно отвлекаются от содержательного смысла исходных понятий и положений теории и перечисляют все правила логического вывода, используемые в доказательствах.
Такая формализация включает в себя три момента:  обозначение исходных, неопределяемых терминов; перечисление принимаемых без доказательства формул (аксиом); введение правил преобразования этих формул для получения из них новых формул (теорем).
В формализованной теории доказательство не требует обращения к каким-либо интуитивным представлениям.
Оно является последовательностью формул, каждая из которых либо есть аксиома, либо получается из аксиом по правилам вывода.
Проверка такого доказательства превращается в механическую процедуру и может быть передана вычислительной машине.
Допустим для примера, что аксиомами являются формулы: (А ?
В) ?
(~В ?
~А), ~А и ~В, а единственным правилом – правило, позволяющее вписывать в доказательство формулу В, если в нем ранее встречались формулы Л ?
Б и А. Для осуществления вывода нет необходимости знать, что оз

 70

 начают знаки ?
и ~ и какие утверждения представляются буквами Л и Б. Вывод – это оперирование самими знаками как материальными объектами, а не стоящими за ними смыслами.
Построим такую последовательность формул: 1.(А ?
В) ?
(?В ?
?
А) 2.(А ?
В) 3.(?
В ?
?
А) 4. ?В 5. ?А Формализованное доказательство – это доказательство, записанное на специальном искусственном – формализованном – языке.
Он имеет точно установленную структуру и упростит правила, благодаря чему процесс доказательства сводится к элементарным операциям со знаками.
Формализованное доказательство – это идеальное и неоспоримое доказательство.
Но насколько реалистичен этот идеал, не слишком ли формализованные рассуждения отходят от обычных научных рассуждении?
Можно ли полностью формализовать любую научную теорию?
Ответы на эти вопросы были получены в 30-е гг., когда был установлен ряд теорем, принципиально ограничивающих формализацию.
Наиболее важная из них принадлежит математику и логику К. Гёделю.
В 1931 г. он показал, что любая достаточно богатая по содержанию формализованная теория неизбежно неполна: она не охватывает все истинные утверждения, относящиеся к ее области (теорема Гёделя).
Теорема Гёделя о неполноте произвела эффект разорвавшейся бомбы не только в математике и логике.
Она распространяется на любую формализованную теорию, содержащую арифметику, и говорит о внутренней ограниченности процедуры формализации, о невозможности представления сколько-нибудь богатой теории в виде завершенной формализованной системы.
КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ 1.Дайте определение доказательства и опровержения.
2.Что такое прямое и косвенное доказательство?
3.Каковы основные приемы опровержения?
4.Перечислите основные правила и ошибки в доказательстве и опровержении.
3.Характеризуйте метод формализации доказательства.
4.В чем значение знаменитой теоремы К. Гёделя о неполноте.
71 5.Что доказывает ограниченность процедуры формализации в  науке?
7.ГИПОТЕЗА 

Гипотеза – это научно обоснованное предположение о причинах или взаимосвязях каких-либо явлений или событий природы, общества и мышления.
Гипотеза является формой развития и естественных, и общественных, и технических наук; с точки зрения логической структуры она не сводится к какой-то одной форме мышления: понятию, суждению или умозаключению, – а включает в свой состав все эти формы.
В зависимости от степени общности научные гипотезы можно разделить на общие, частные и единичные.
Общая гипотеза – это научно обоснованное предположение о причинах, законах и взаимосвязях природных и общественных явлений, а также закономерностях психической деятельности человека.
Общие гипотезы выдвигаются с целью объяснения всего класса описываемых явлений, выведения закономерного характера их взаимосвязей во всякое время и в любом месте.
Примером общей гипотезы является гипотеза Демокрита об атомистическом строении вещества, которая впоследствии превратилась в научную теорию; другой пример – гипотезы об органическом или неорганическом происхождении нефти и др.
В случае подтверждения общая гипотеза становится научной теорией.
Частная гипотеза – это научно обоснованное предположение о причинах, происхождении и взаимосвязях части объектов, выделенных из класса рассматриваемых объектов природы, общественной жизни или психической деятельности человека.
Частные гипотезы создаются для выяснения причин возникновения закономерностей у некоторого подмножества элементов данного множества.
Единичная гипотеза – научно обоснованное предположение о причинах, происхождении и взаимосвязях единичных фактов, конкретных событий или явлений.
Врач строит единичные гипотезы в ходе лечения конкретного больного, подбирая для него индивидуально медикаменты и их дозировку.
В ходе доказательства общей, частной или единичной гипотезы люди строят рабочие гипотезы, т. е. предположения, выдвигаемые чаще всего в начале исследования явления и не ставящие еще задачу выяснения его причин или закономерностей.
Рабочая гипотеза позволяет исследователю 

 72

 построить определенную систему (группировку) результатов наблюдения и дать согласующееся с ними предварительное описание изучаемого явления.
В судебном расследовании выдвигаемые гипотезы называются версиями.
Версии бывают общие, объясняющие все преступление в целом, частные, объясняющие некоторые обстоятельства или моменты преступления, и единичные, объясняющие отдельные, индивидуальные факты: кто исполнитель, кто организатор преступления, если было несколько участников, и т. д.  Гипотезы строятся тогда, когда возникает потребность объяснить ряд новых фактов, которые не укладываются в рамки известных ранее научных теорий или других их объяснений.
Вначале производится анализ каждого отдельного факта, затем анализ их совокупности.
Факты необходимо рассматривать лишь в их совокупности.
Чтобы подкрепить выдвигаемую гипотезу, проводят дополнительные научные эксперименты или эксперименты в ходе следственной практики.
Следующей задачей является синтез фактов и формулировка гипотезы.
Гипотеза не должна противоречить ранее открытым и подтвержденным практикой научным законам и теориям.
Могут быть выдвинуты конкурирующие гипотезы, по-разному объясняющие одно и то же явление.
В процессе построения и подтверждения гипотеза проходит несколько этапов.
1-й этап построения гипотезы: Выделение группы фактов, которые не укладываются в прежние теории или гипотезы и должны быть объяснены новой гипотезой.
2-й этап построения гипотезы: Формулировка гипотезы (или гипотез), т. е. предположений, которые объясняют данные факты.
3-й этап построения гипотезы: Выведение из данной гипотезы всех вытекающих из нее следствий.
4-й этап построения гипотезы: Сопоставление выведенных из гипотезы следствий с имеющимися наблюдениями, результатами экспериментов, с научными законами.
5-й этап построения гипотезы: Превращение гипотезы в достоверное знание или в научную теорию, если подтверждаются все выведенные из гипотезы следствия и не возникает противоречия с ранее известными законами науки.
Существует несколько способов подтверждения гипотезы.
1.Самый действенный способ подтверждения гипотезы – обнаружение предполагаемого объекта, явления или свойства, которое служит причиной рассматриваемого явления.
Примером могут служить открытие 



 

 

73 планеты Нептун, обнаружение ряда островов в Северном Ледовитом океане, открытие явления искусственной радиоактивности.
2.Основной способ подтверждения гипотез – выведение следствий и их верификация.
В процессе верификации большая роль принадлежит различным экспериментам.
Эксперимент учитывает чаще всего влияние не одного фактора, а многих, поэтому надо планировать эксперимент так, чтобы результат был получен за более короткое время, более эффективно и по возможности недорого.
Так, например, планируется ход эксперимента в медицине при оценке последствий приема лекарств для выбора оптимальной тактики лечения.
Указанные два способа являются прямыми способами превращения гипотезы в достоверное знание.
3.Одним из косвенных способов подтверждения гипотезы является умозаключение по разделительно-категорическому силлогизму (отрицающе-утверждающему модусу).
Структура его та же, что и при косвенном доказательстве.
Явление А могло быть вызвано либо В, либо С, либо D. Явление А не вызвано ни В. ни С. Явление А вызвано D. Необходимо выполнить два условия: во-первых, перечислить все возможные гипотезы, причем дизъюнкция может быть как строгой, так и нестрогой; во-вторых, следует опровергнуть все ложные гипотезы.
Косвенный метод подтверждения гипотез может использоваться в следственной практике, давая достоверный вывод.
Опровержение гипотез осуществляется путем опровержения (фальсификации) их следствий.
При этом может обнаружиться, что многие или все необходимые следствия рассматриваемой гипотезы не имеют места в действительности.
Кроме того, возможно будут найдены факты, противоречащие выведенным следствиям.
Опровержение гипотез происходит в форме отрицающего модуса условно-категорического умозаключения.
Гипотеза окончательно опровергается, если обнаруживаются факты, обстоятельства, явления, противоречащие вытекающим из данной гипотезы следствиям.
КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ 1.Что такое гипотеза?
Какие виды гипотез Вы знаете?
2.Что такое рабочая гипотеза?
74

 

3.Характеризуйте этапы построения и подтверждения гипотезы, гипотетико-дедуктивного метода.
4.Назовите способы подтверждения гипотезы.
5.Как происходит опровержение гипотезы?
8.ФОРМАЛЬНО-ЛОГИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ 

Традиционная логика выделяет четыре закона правильного мышления: тождества, непротиворечия, исключенного третьего, достаточного основания.
Первые три из этих законов были выявлены и сформулированы Аристотелем, а закон достаточного основания был сформулирован Лейбницем.
Формально-логические законы имеют общечеловеческий характер.
Нарушение того или иного закона приводит к логическим ошибкам различного характера, существенным образом сказывается на действиях человека, которые основаны на выводе некоторого умозаключения.
Являясь законами правильного мышления, а не законами вещей, не законами объективного мира, законы логики выражают важные свойства такого мышления – определенность, непротиворечивость, обоснованность, четкость, выбор «или – или» в определенных «жестких» ситуациях.
Кроме указанных четырех законов, в формальной логике существует много других, которым должно подчиняться правильное мышление в процессе оперирования его отдельными формами (понятиями, суждениями, умозаключениями).
Анализ наиболее общих форм мышления – понятий, суждений, умозаключений, доказательств – будет неполным, если не рассмотреть еще основных законов мышления, действующих в них и пронизывающих всю их ткань.
Неосновные законы – закон обратного отношения между содержанием и объемом понятия, законы распределенности терминов в простых суждениях, законы соединения простых суждений в сложные и их взаимоотношений между собой, законы различных типов, видов и разновидностей умозаключений и т. д.
– связаны лишь с определенной формой мышления и, следовательно, действуют в ограниченной сфере.
Важнейшая особенность основных законов мышления состоит в том, что они носят здесь универсальный характер, т. е. лежат в основе функционирования всего мышления в целом.
Можно сказать без преувеличе



 

 

75 ния, что без этих законов процесс мышления в целом был бы попросту невозможен.
Ведь в них отражаются фундаментальные – наиболее общие и глубокие свойства, связи и отношения объективного мира, постигаемого нашим мышлением.
Вот почему они рассматриваются нами после анализа всех конкретных мыслительных форм.
Основные законы мышления, в свою очередь, подразделяются на два типа: формально-логические законы и законы диалектической логики, находящиеся в определенном соотношении между собой.
Фундамент материалистической диалектики – наиболее глубокого и всестороннего учения о развитии – составляют основные законы: закон взаимного перехода количественных и качественных изменений, закон единства и борьбы противоположностей и закон отрицания отрицания.
Эти законы являются всеобщими: они действуют в природе, обществе и мышлении.
Кроме них в объективном мире действует много других законов, изучаемых конкретными науками (физикой, химией, биологией и др.
); существуют и общенаучные законы (например, закон сохранения энергии).
Закон мышления – это необходимая, существенная, устойчивая, повторяющаяся связь между мыслями.
Наиболее простые и необходимые связи между мыслями выражаются в основных формально-логических законах.
К ним относятся законы тождества, непротиворечия, исключенного третьего, достаточного основания.
Эти законы являются основными потому, что в логике они играют особо важную роль, являются наиболее общими, лежат в основе различных логических операций с понятиями, суждениями и используются в ходе умозаключений и доказательств.
Первые три закона были выявлены и сформулированы Аристотелем.
Эти законы можно выразить в виде формул математической (символической) логики.
Закон достаточного основания был сформулирован Лейбницем.
Основные законы логики являются отражением в сознании человека определенных отношений между предметами объективного мира.
Эти законы сложились в результате многовековой практики человеческого познания при отражении таких обычных свойств вещей, как их устойчивость, определенность, несовместимость в одном и том же предмете одновременно наличия и отсутствия одних и тех же признаков.
Законы логики, как основные, так и неосновные, функционируют в мышлении в качестве принципов правильного рассуждения в ходе доказательства истинных суждений и теорий и опровержения ложных суждений.
76

 

В математической логике несколько иной подход.
Там законы, выраженные в виде формул, выступают как тождественно-истинные высказывания.
Это означает, что формулы, в которых выражены логические законы, истинны при любых значениях их переменных.
Схемы этих законов: закон тождества: А ?
А закон непротиворечия: А ?
А закон исключенного третьего: А V А 

 

8.1.ЗАКОН ТОЖДЕСТВА Объективный характер и сущность закона тождества.
В этом законе выражается такое коренное свойство правильного мышления, как его определенность.
Закон тождества – мысль о качественно определенном предмете, если она соответствует ему, не может не быть определенной, однозначной, тождественной себе.
Отсюда – наименование самого закона: закон тождества.
Его наиболее общая формула: «А есть А» или «А ?
А», где под «А» разумеется всякая мысль вообще.
Закон тождества есть закон функционирования отдельно взятой мысли: одна и та же мысль не может быть сама собой и иной.
Но, как и во всяком законе, в нем так или иначе выражается внутренняя, существенная, необходимая связь, повторяющаяся всегда и всюду при определенных условиях.
В данном случае это отношение тождества мысли с самой собой, сколько бы раз она ни появлялась в рассуждении и в какие бы взаимоотношения ни вступала с другими мыслями.
Иначе это будет уже другая мысль.
Если бы понятия не были определенными по своему содержанию и объему, то мы не смогли бы выделять их виды, устанавливать отношения между ними, производить над ними логические операции – определения, деления, обобщения и ограничения.
Действие закона тождества простирается и на суждения.
Определенность понятий, из которых они образуются, служит важнейшей предпосылкой их определенности.
Но этим действие закона тождества не исчерпывается.
Ведь наиболее глубокая сущность суждений – в отражаемых ими связях и отношениях действительности.
И если эти связи и отноше



 

 

77 ния определенны, то и суждение, верно отражающее их, не может не быть определенным.
Пожалуй, наиболее рельефно закон тождества проявляется в суждениях типа «Солнце есть солнце», «Война есть война» и др., упоминавшихся выше.
В них непосредственно раскрывается тождество предмета с самим собой.
И такие суждения нередки в практике мышления.
Вспомним слова поэта: «Осел останется ослом, хотя осыпь его звездами».
Действие закона тождества распространяется и на обширную область умозаключений.
Так, простой категорический силлогизм возможен, в частности, потому, что средний термин, связывающий большую и меньшую посылки, сохраняет один и тот же смысл.
А больший и меньший термины не только сохраняют свой смысл в посылках и заключении, но если они не распределены в посылках, то не могут быть распределены и в заключении.
В противном случае силлогизм оказывается неправильным.
В доказательстве, если тоже правильное, закон тождества проявляется в том, что и тезис, и основания сохраняют свою определенность на протяжении всей данной логической процедуры.
Без этого доказательство не состоялось бы или было бы неправильным.
Требования закона тождества и логические ошибки из-за их нарушения.
Из объективно действующего в нашем мышлении закона тождества вытекают определенные требования.
Это логические нормы, установки, предписания или правила, которые формулируются самими людьми на основе закона и которые необходимо соблюдать, чтобы мышление было правильным, ведущим к истине.
Их можно свести к следующим двум.
1.Каждое понятие, суждение и т. д. должно употребляться в одном и том же определенном смысле и сохранять его в процессе всего рассуждения.
С этим требованием связано следующее.
2.Нельзя отождествлять различные мысли и нельзя тождественные мысли принимать за различные.
Требуя определенности, однозначности мысли, закон тождества в то же время направлен против всякой нечеткости, неточности, размытости наших понятий и т. д. По Ф. Бэкону, если понятия неотчетливы, то нет ничего прочного в том, что на них построено.
В тех случаях, когда требования закона тождества нарушаются, возникают многочисленные логические ошибки.
Они называются поразному: «амфиболия» (двусмысленность, т. е. употребление одного и того же слова-омонима одновременно в разных смыслах), «смешение понятий», «путаница в понятиях», «подмена одного понятия другим», «подмена тезиса» и т. д.
78

 

Подобное бывает и в реальной практике мышления.
Вот что писал по этому поводу Г. Плеханов: «Иногда людям приходится вести долгие споры просто потому, что они употребляют слова в разных смыслах.
Это скучные и бесплодные споры.
Но еще несравненно скучнее и еще несравненно бесплоднее такие споры, в которых один человек связывает с данными словами определенное понятие, а у его противника с теми же словами не связывается ровно никаких определенных понятий, вследствие чего он и получает возможность играть ими как ему вздумается».
Иногда подмена понятия, использование одного и того же слова одновременно в разных смыслах осуществляется сознательно – в качестве основы для остроты.
Вспомним рекламу: «Мы не в Находке, мы в Москве, но мы находка для вас».
Или: «Шли дождь и два студента».
Но этим не отрицается, а лишь подтверждается действие закона тождества в нормально протекающем, не парадоксальном мышлении.
Значение закона тождества.
Знание закона тождества и его использование в практике мышления имеет принципиальное значение, так как позволяет сознательно и четко отделять правильное рассуждение от неправильного, находить логические ошибки – двусмысленность, подмену понятий и т. д.
– в рассуждениях других людей и избегать в своих собственных.
В любой речи – письменной или устной – следует в соответствии с законом тождества добиваться ясности изложения, а она предполагает использование слов и выражений в одном и том же смысле, понятном для других, и в естественных сочетаниях с другими словами.
Очень важно соблюдать требования закона тождества в дискуссиях, спорах и т. д. Чтобы спор не был беспредметным, необходимо всегда точно определить предмет спора и точно выяснить ключевые понятия в нем.
8.2.ЗАКОН ПРОТИВОРЕЧИЯ С законом тождества органически связан закон противоречия.
Можно сказать так: если бы не было первого, то не могло бы быть и второго.
В то же время закон противоречия носит самостоятельный характер.
Если закон тождества выражает такую коренную черту правильного мышления, как определенность, то закон противоречия выражает его последовательность, непротиворечивость.
Основу закона тождества составляет качественная определенность предметов и явлений, сохраняющаяся в процессе их взаимодействия на 



 

 

79 протяжении более или менее длительного времени.
Отсюда следует, что если такой предмет существует, то он не может в то же время не существовать; он не может вместе обладать тем или иным качественно определенным свойством и не обладать им, находиться в том или ином отношении с другими предметами и не находиться в этом отношении.
Эта фундаментальная особенность окружающего мира и составляет объективную основу закона противоречия как закона мышления.
Аристотель, открывший этот закон, дал ему свою формулировку.
Он сознательно исходил из объективной предпосылки мышления: «Невозможно, чтобы одно и то же в одно и то же время было и не было присуще одному и тому же в одном и том же отношении».
И в другом месте: «Невозможно чтолибо вместе утверждать и отрицать».
Логически противоречивые высказывания не могут быть одновременно истинными.
Эта объективная закономерность нашла свое отражение в формально-логическом законе противоречия: два противоположных или противоречащих суждения об одном и том же предмете, который взят в одно и то же время и в одном и том же отношении, не могут быть одновременно истинными.
Одно из них по необходимости ложное.
Формула такого закона: «Неверно, что А и не-А».
Иногда говорят, что это лишь отрицательная формула закона тождества.
Но в этом отрицании есть свой собственный глубокий смысл.
Сфера действия закона противоречия весьма широка.
Этот закон представляет собой прежде всего обобщение практики оперирования суждениями.
В нем отражается закономерное отношение между двумя суждениями – утвердительным и отрицательным, отношение несовместимости их по истинности: если одно истинно, то другое непременно ложно.
Поскольку суждения делятся на утвердительные и отрицательные, а они, в свою очередь, на истинные и ложные, то этим объясняется универсальный характер закона противоречия.
Естественно, что поскольку из простых суждений образуются сложные, то закон противоречия действует и здесь, если они находятся в отношении отрицания.
Этот закон распространяется также на понятия, а именно на отношения между ними.
Это отношения несовместимости.
Конечно, все это проявляется в процессе функционирования понятий.
Закон противоречия обнаруживается и в умозаключениях.
На нем основаны, например, непосредственные умозаключения через превращение суждений.
Эта операция, как мы помним, возможна лишь потому, что предмет мысли не может одновременно принадлежать и не принадлежать к одному и тому же классу предметов («Все волки – хищники – это зна

 80

 чит, что «Ни один волк не может быть не хищником»).
В противном случае будет логическое противоречие.
В умозаключениях через отношение суждений в логическом квадрате действие закона противоречия сказывается в том, что если какое-либо суждение истинно, то противоречащее или противоположное ему будет ложным.
Иными словами, они не могут быть одновременно истинными.
Наконец, закон противоречия действует в доказательстве.
Он лежит в основе одного из правил оснований доказательства: они не должны противоречить друг другу.
Без действия этого закона было бы невозможным опровержение.
Доказав истинность одного тезиса, мы не смогли бы заключить отсюда о ложности противоположного или противоречащего ему тезиса.
Действие объективного закона противоречия в мышлении предъявляет человеку важное требование – непротиворечивости в его рассуждениях, в связях между мыслями.
Чтобы наши мысли были истинными, они должны быть последовательными, непротиворечивыми.
Или: в процессе любого рассуждения нельзя противоречить себе, отвергать свои собственные высказывания, признаваемые за истинные.
Вот почему закон противоречия называют иногда законом непротиворечия.
С нарушением требований закона противоречия тоже связаны логические ошибки.
Логическое противоречие допускается тогда, когда одним и тем же человеком два взаимоисключающих высказывания принимаются за истинные.
Образцом непоследовательности, когда по одному и тому же поводу высказываются взаимоисключающие, несовместимые положения, служат рассуждения полицейского надзирателя Очумелова в рассказе А. Чехова «Хамелеон».
Меняются предположения о хозяине, которому могла бы принадлежать собака, укусившая человека за палец, – и вместе с этим меняются на прямо противоположные его оценки происшедшего.
Отсюда и характерное название рассказа.
Хотя мириться с логическими противоречиями нельзя ни в каком рассуждении, даже в самом простом, особенно важно учитывать действие закона противоречия в науке.
Ведь логические противоречия способны разрушить любое, сколь угодно сложное умственное построение.
А здесь они далеко не так просты и очевидны, как те, что, приводятся (для наглядности) в учебных целях.
Поскольку всякое научное рассуждение – более или менее обстоятельное, подробное, взаимоисключающие мысли могут находиться в разных его местах и их попросту трудно обнаружить.
Тем более затруднительно это сделать, если рассуждения разделены во време



 

 

81 ни: то, что утверждалось в одно время, может незаметно для самого говорящего отрицаться в другое.
Одно из важнейших условий построения научной системы, это  непротиворечивость  исходных  данных («непротиворечивость системы аксиом»).
Другое условие – непротиворечивость вытекающих из них теоретических построений («непротиворечивость самой теоретической системы»).
Если в науке обнаруживается какое-либо противоречие логического порядка, то его всячески стремятся устранить как помеху на пути познания истины.
Логические противоречия нетерпимы и в повседневной речи.
Человека перестают уважать, если он по одному и тому же поводу сегодня говорит одно, а завтра другое.
Это человек без принципов.
Особое внимание логическим противоречиям отводится в юридической области.
Это могут быть противоречия внутри одного и того же закона (между его разными статьями); противоречия между отдельными законами, действующими одновременно; между вновь принимаемыми законами и старыми; между законами и подзаконными актами; Одно из эффективных средств опровержения, часто используемое на суде, – это выявление противоречий в рассуждениях оппонента.
Тем самым демонстрируется несостоятельность всей его речи.
8.3.ЗАКОН ИСКЛЮЧЕНИЯ ТРЕТЬЕГО С законом противоречия, в свою очередь, тесно связан закон исключенного третьего.
Как установлено выше, закон противоречия гласит, что утверждение и отрицание одного и того же не могут быть вместе истинными: одно из них непременно ложно.
Но могут ли они быть одновременно ложными?
Об этом закон противоречия ничего не говорит.
На этот вопрос отвечает закон исключенного третьего.
В этом смысле его можно считать дополнением к закону противоречия (а следовательно, и к закону тождества).
В нем тоже выражается (и конкретизируется) определенность мышления, его последовательность, непротиворечивость.
Подобно законам тождества и противоречия, закон исключенного третьего имеет объективный источник.
Это та же качественная определенность предметов и явлений действительного мира, сохраняющаяся до поры до времени в процессе их изменения и развития.
А это означает, что 

 82

 нечто существует или не существует, входит в какой-то класс предметов или не входит, ему что-то присуще или не присуще и т. д. Поэтому в той мере, в какой мир альтернативен, раздвоен на «наличие – отсутствие», мышление, если оно верно отражает его, не может не быть тоже альтернативным.
В нем неизбежно действует закон исключенного третьего.
Открытый Аристотелем, этот закон гласит: «Не может быть ничего промежуточного между двумя членами противоречия, а относительно чего-то одного необходимо что бы то ни было одно либо утверждать, либо отрицать».
Наиболее общая формулировка закона следующая: два противоречащих высказывания об одном и том же предмете не могут быть вместе ложными: одно из них по необходимости истинно.
Формула этого закона: «А или не-А».
Как и закон противоречия, закон исключенного третьего – результат обобщения практики применения суждений.
Но если в законе противоречия выражаются их отношения по истинности, то в законе исключенного третьего – по ложности.
Он действует в отношениях между противоречащими (контрадикторными) суждениями (А – О, E – I).
Но он не действует во взаимоотношениях между противоположными (контрарными) суждениями (А – Е), хотя закон противоречия действует и здесь: они не могут быть вместе истинными, но могут быть одновременно ложными.
Действие закона исключенного третьего обнаруживается и в сложных суждениях (например, в строгой дизъюнкции, когда составляющие ее суждения взаимно исключают друг друга, а следовательно, не могут быть вместе не только истинными, но и ложными).
Закон исключенного третьего проявляется также в умозаключениях и доказательстве.
На основе этого закона можно сформулировать определенные требования к мышлению.
Чтобы понять их принципиальный смысл, вспомним историю с буридановым ослом.
Как гласит легенда, он сдох с голода, ибо так и не смог выбрать одну из двух совершенно одинаковых охапок сена.
Перед человеком нередко тоже встает дилемма, но уже иная: выбирать не из одинаковых, а из взаимоотрицающих высказываний.
Закон исключенного третьего как раз и предъявляет требование выбора – одного из двух – по принципу «или – или», «быть или не быть» (третьего не дано).
Он означает, что при решении альтернативного вопроса нельзя уклоняться от определенного ответа; нельзя искать что-то промежуточное, среднее, третье.
Как и закон противоречия, этот закон не может точно указать, какое именно из двух противоречащих суждений истинно.
Но его значение со



 

 

83 стоит в том, что он устанавливает для нас вполне определенные интеллектуальные границы, в которых возможен поиск истины.
Эта истина заключена в одном из двух отрицающих друг друга высказываний.
За этими пределами искать ее не имеет смысла.
Сам же выбор одного из суждений в качестве истинного обеспечивается средствами той или иной науки и практики.
8.4.ЗАКОН ДОСТАТОЧНОГО ОСНОВАНИЯ Важное место среди формально-логических законов мышления занимает закон достаточного основания.
Он тоже находится в неразрывной связи с остальными.
И действительно, если мысль обладает определенностью (закон тождества), то это открывает возможность для установления ее истинности или ложности во взаимоотношениях с другими мыслями (закон противоречия и закон исключенного третьего).
Само же установление истинности или ложности мысли невозможно без соответствующего обоснования.
Отсюда – действие закона достаточного основания.
В нем выражается еще одна коренная черта правильного мышления наряду с определенностью и последовательностью, непротиворечивостью – его обоснованность, доказательность.
Качественно определенные предметы, известным образом соотносящиеся между собой так или иначе возникают из других предметов и сами, в свою очередь, порождают другие, изменяются и развиваются в процессе взаимодействия между собой.
Следовательно, все в окружающем мире имеет свои основания в другом.
Такая объективно существующая универсальная зависимость одних предметов от других и служит важнейшей предпосылкой возникновения и функционирования в нашем мышлении закона достаточного основания.
Этот закон был открыт и впервые сформулирован Г. Лейбницем.
Он писал: Достаточными являются такие фактические и теоретические основания, из которых данное суждение следует с логической необходимостью.
Примерная формула закона: «А истинно, потому что есть достаточное основание В».
Логическое основание неразрывно связано с объективным, но в то же время и отлично от него.
Объективным основанием служит причина, а результат ее действия – следствие.
Логическим же основанием может выступать ссылка как на причину, так и на следствие.
Классический пример: «Дождь прошел».
Это объективное основание (причина) того, что крыши домов мокрые (следствие), но не наоборот.
Логических же оснований в 

 84

 рассуждении об этой причинно-следственной связи может быть два: «Крыши домов мокрые, потому что прошел дождь» и «Прошел дождь, потому что крыши домов мокрые».
Почему это возможно?
Потому что причина и следствие связаны между собой необходимым образом.
Если есть причина, то есть и следствие, и наоборот: если есть следствие, то есть и причина.
Надо только учитывать фактор «множественности причин» или «множественности следствий».
Если закон тождества явился обобщением прежде всего практики оперирования понятиями, а закон противоречия и исключенного третьего – практики функционирования суждений, то закон достаточного основания есть результат обобщения практики получения выводного знания.
В нем выражено отношение одних истинных мыслей к другим – отношение логического следования, обеспечивающего в конечном счете их соответствие действительности.
Этот закон означает, что в правильном рассуждении вывод всегда достаточно обоснован.
В сфере действия закона достаточного основания находятся также доказательства.
Уже само их существование есть показатель того, что такой закон существует.
Кроме того, одно из важнейших правил доказательства – правило не только необходимости, но и достаточности оснований – прямо обусловлено действием этого закона.
Будучи объективным, закон достаточного основания предъявляет к нашему мышлению важные требования: всякая истинная мысль должна быть обоснованной, или нельзя признать высказывание истинным, если для него нет достаточных оснований.
Иными словами, ничего нельзя принимать на веру: надо основываться на достоверных фактах и ранее доказанных положениях.
Этот закон направлен против бессвязных, хаотичных, бездоказательных рассуждении; голого, необоснованного теоретизирования; неоправданных, неубедительных выводов.
Он враг всяких догм, пустых верований, суеверий и предрассудков.
Важнейшей логической ошибкой, связанной с нарушением требований закона достаточного основания является отсутствие достаточной логической связи между посылками и заключением, между тезисом и основаниями, доводами и выводами.
Ошибка «не следует» иногда сознательно допускается для создания комичной ситуации, шутки и т. п. Мы находим, например, у бессмертного Козьмы Пруткова: «Я поэт, поэт даровитый!
Я в этом убедился; убедился, читая других: если они поэты, так и я тоже».
Закон ничего не говорит о том, какие конкретно основания для данного вывода являются достаточными.
Он только дисциплинирует наше 



 

 

85 мышление, направляя его на поиск таких оснований, на обеспечение обоснованности вывода.
Это особенно важно в научном познании, прежде всего в теоретических науках, где велика роль выводного знания.
КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ 1.Перечислите основные законы формально-логического мышления.
Какова их символическая запись?
2.Что такое логический закон?
3.Какое свойство правильного мышления выражается в законе тождества?
4.Назовите основные логические ошибки, связанные с нарушением закона тождества.
5.Какие свойства правильного мышления выражаются в законе противоречия?
6.Назовите основные логические ошибки, связанные с нарушением закона противоречия?
7.Каково значение закона исключенного третьего в процессе познания?
8.Сформулируйте основные ошибки, связанные с нарушением закона исключенного третьего.
9.В чем заключается значение закона достаточного основания в жизни человека?
10.Против чего направлен закон достаточного основания?
8.5.СООТНОШЕНИЕ ЗАКОНОВ ФОРМАЛЬНОЙ И  ДИАЛЕКТИЧЕСКОЙ ЛОГИКИ Кроме основных формально-логических законов действуют еще диалектические законы мышления, изучаемые диалектической логикой.
Основные формально-логические законы мышления носят относительный характер.
Это означает, что они действуют в определенных условиях, а именно: когда рассматривается «готовый» предмет, до поры до времени сохраняющий свою качественную определенность, проявляющий в том или ином определенном отношении то или иное определенное свойство.
Но как только мы начинаем исследовать предмет диалектически – всесторонне, во взаимодействии с остальным миром, а следовательно, с 

 86

 точки зрения его возникновения, изменения и развития, его превращения в новое качественное состояние, одних формально-логических законов оказывается недостаточно.
Здесь вступают в силу новые, в известном смысле слова более высокие, диалектические законы мышления.
Диалектические законы действуют тогда, когда происходит отражение в мышлении переходных (промежуточных) состояний.
Диалектические законы мышления действуют при отражении не только переходных (промежуточных) состояний.
Они проявляют свою силу и там, где рассматривается «ставший», сложившийся, качественно определенный предмет, но оценивается не в данный конкретный момент времени, а в целом, с учетом разных этапов его проявления и развития.
С точки зрения диалектики любой предмет, существуя более или менее длительное время, претерпевает те или иные изменения, развивается, поэтому в разное время проявляет разные, в том числе противоположные свойства.
Их адекватное, точное, верное отражение и происходит на основе действия законов диалектической логики.
Диалектические законы мышления проявляют свою силу и тогда, когда один и тот же качественно определенный предмет рассматривается всесторонне, в разных отношениях к другим, с которыми он так или иначе связан.
А так как любой предмет взаимодействует с множеством других предметов, то он неизбежно обнаруживает разные, в том числе противоположные свойства.
Их всесторонняя оценка возможна лишь на базе законов диалектической логики.
Означает ли сказанное, что в случае действия диалектических законов мышления его формально-логические законы вовсе перестают действовать?
Нет, не означает.
Дело в том, что одни и те же законы, будь то законы природы или общества, в разных условиях могут проявляться поразному, а следовательно, принимать различные формы.
Формально-логические законы необходимы в любом мышлении, будь то недиалектическое или диалектическое.
В известных пределах – в рамках «домашнего обихода» – ими можно вполне ограничиться, чтобы обеспечить правильность мышления.
Но при определенных условиях они оказываются недостаточными.
Требуется действие диалектических законов мышления.
Однако и в этих условиях формально-логические законы не прекращают своего действия.
Они лишь неизбежно меняют свою форму.
Взаимодействуя с диалектическими законами, они и здесь обеспечивают определенность, последовательность (непротиворечивость), обоснованность (доказательность) диа



 

 

87 лектического мышления, которое тоже не может не быть правильным, если оно ведет к истине.
Раскрывая существо законов формальной и диалектической логики, нужно обратить особое внимание на то, что и те и другие законы не имеют абсолютного характера, что они действуют лишь при определенных условиях.
За этими пределами они утрачивают свою силу.
Отсюда следует, что нельзя прежде всего абсолютизировать законы формальной логики, пытаться, например, давать однозначные ответы там, где речь идет о переходных явлениях, о рассмотрении предмета в разное время или в разных отношениях.
Абсолютизация формально-логических законов служит одним из источников неопределенности, путаницы и непоследовательности в мышлении.
С другой стороны, нельзя абсолютизировать и диалектические законы мышления, применять их требования там, где требуется однозначный ответ: существует нечто или не существует, присуще ему какое-либо свойство или не присуще.
Жонглирование диалектическими формулами, выход за пределы их действительной применимости способны привести не только к логическим противоречиям, но и к полной неопределенности мысли.
Как же избежать абсолютизации требований формальной и диалектической логики?
Есть один фундаментальный критерий для этого: соответствие наших мыслей действительности.
Например, если единству взаимоисключающих понятий соответствует нечто в объективной действительности, то в данном случае имеет место диалектическое суждение, выражающее диалектическое, жизненное противоречие.
Если же такому единству нет соответствия, нет аналога в действительности, если сущность предмета искажается, то налицо логическое противоречие.
Все это имеет значение для всякого мышления, включая и юридическое.
КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ 1.В каком случае действуют законы формальной логики?
2.При каких обстоятельствах вступают в силу законы диалектической логики?
3.Приведите примеры переходных состояний явления, при изучении которых используются диалектические законы.
4.Приведите примеры применения диалектических законов, когда предмет изменяется во времени.
88

 

5.Приведите действие диалектических законов в процессе отражения предмета в его различных взаимоотношениях.
6.Как и когда действуют, как соотносятся друг с другом законы формальной и диалектической логики?
Противоречат ли они друг другу?
7.В чем заключается ошибка абсолютизации законов формальной и диалектической логики, как это проявляется?
9.ТЕОРИЯ АРГУМЕНТАЦИИ.
ДИСКУССИЯ И ПОЛЕМИКА 

Дискуссия – одна из важнейших форм коммуникации, метод решения спорных проблем и своеобразный способ познания.
Она позволяет лучше понять то, что не является в полной мере ясным и не нашло еще убедительного обоснования.
И если даже участники дискуссии не приходят в итоге к согласию, они определенно достигают в ходе дискуссии лучшего взаимопонимания.
Польза дискуссии еще и в том, что она уменьшает момент субъективности.
Убеждениям отдельного человека или группы людей она сообщает общую поддержку и тем самым определенную обоснованность.
Дискуссия представляет собой серию утверждений, по очереди высказываемых несколькими лицами, общающимися между собой.
Заявления участников дискуссии должны относиться к одному и тому же предмету, или теме.
Это придает общению необходимую связность.
Тема дискуссии формулируется в некотором утверждении.
Оно – исток дискуссии, ее исходный пункт.
Цель дискуссии – достижение определенной степени согласия ее участников относительно дискутируемого тезиса.
Используемые в дискуссии средства должны, как правило, признаваться всеми, кто принимает в ней участие.
Употребление средств другого рода ведет обычно к обрыву дискуссии.
Полемика, во многом подобная дискуссии, существенно отличается от последней в отношении как своей цели, так и применяемых средств.
Цель полемики – не достижение согласия, а победа над другой стороной, утверждение собственной точки зрения.
Средства, употребляемые в полемике, не обязательно должны быть настолько нейтральными, чтобы с ними соглашались все участники.
Каждый из них применяет те приемы, которые находит нужными для достижения победы, и не считается с тем, 



 

 

89 насколько они соответствуют представлениям других участников полемики о допустимых приемах спора.
Задача дискуссии – отыскание такого общего представления об этом предмете, которое опиралось бы на частные представления участников и признавалось ими всеми.
С этим связана одна специфическая черта дискуссий.
Их итог – не сумма всех имеющихся представлений, а нечто более узкое, лишь то, что является общим для разных представлений.
Но зато это общее выступает уже не как чье-то частное мнение, а как нечто более объективное, поддерживаемое всеми участниками обсуждения.
В абстракции не так уж сложно отделить дискуссию от полемики.
Сложнее это сделать в реальной жизни.
В наших обычных спорах элементы дискуссии и полемики чаще всего переплетаются.
Чистая дискуссия такая же редкость, как и чистая полемика: то развернувшаяся дискуссия становится бурной, перерастает в полемику, в результате «оппонент» превращается в «противника»; то полемика, делаясь спокойней, начинает походить на дискуссию, и вместо «противника» появляется «уважаемый оппонент».
К дискуссии близка такая форма прояснения представлений, как диалог.
Наше мышление и употребление нами языка в глубине своей диалогичны.
Диалог подобен дискуссии, но в нем ярче выражен момент согласия участников, которое обычно богато разновидностями и оттенками.
Искусство ведения спора принято называть эристикой (от греческого eris – спор).
Эристика должна учить умению убеждать других в истинности высказываемых взглядов и, соответственно, умению склонять людей к тому поведению, которое представляется нужным и целесообразным.
Эристика имела большое распространение в Древней Греции в связи с расцветом политической полемики.
Но постепенно она выродилась в обучение тому, как вести спор, чтобы достичь единственной цели – выиграть его любой ценой, совершенно не заботясь об истине и справедливости.
Широкое хождение получили разнообразные нелояльные и даже морально нечистоплотные приемы достижения победы в споре.
Это в известной мере подорвало доверие к обучению искусству спорить.
Пожелание или требование избегать всяких споров и постоянно стремиться к примирению неоправданно, да и просто неосуществимо.
Спор объективен и необходим в том смысле, что он является одной из неотъемлемых особенностей общения людей и достижения ими взаимопонимания.
Нужно, однако, не упускать из виду и другую сторону вопроса.
90

 

Спор – сложное явление.
Он не сводится к столкновению двух несовместимых утверждений.
Протекая всегда в определенном контексте, он затрагивает такие черты характера человека, как достоинство, самолюбие, гордость и т. д. Манера спора, его острота, уступки спорящих сторон, используемые ими средства определяются не только соображениями, связанными с разрешением конкретной проблемы, но и всем тем контекстом, в котором она встала.
Можно достичь формальной победы в споре, настоять на правоте или целесообразности своего подхода и одновременно проиграть в чем-то ином, но не менее важном.
Мы не сумели изменить позицию оппонента в споре, не добились его понимания, обидели его, оттолкнули от взаимодействия и взаимопомощи в решении проблемы, вызвавшей спор, – эти побочные следствия спора могут существенно ослабить эффект победы в нем.
Всякая дискуссия или полемика должна иметь свою тему, свой предмет.
Это – очевидное требование, но даже оно иногда нарушается.
Желательно, чтобы предмет дискуссии и полемики был относительно ясным.
Лучше всего в самом начале зафиксировать этот предмет особым утверждением, чтобы избежать потом довольно обычного вопроса: о чем же все-таки шел спор?
Не давая участникам возможности обнаружить свои знания и способности, такие споры представляют их в искаженном свете.
«Дальше всех зайдет тот, – говорил Кромвель, – кто не знает, куда идти».
Еще одно условие плодотворности дискуссии и полемики: их тема не должна изменяться или подменяться другой на всем протяжении спора.
Это условие редко когда удается соблюсти, что в общем-то вполне объяснимо.
В начале спора тема не является, как правило, достаточно определенной, но это обнаруживается только в процессе спора.
Его участники вынуждены постоянно уточнять свои позиции, что ведет к изменению подходов к теме спора, к смещению акцентов самой этой темы.
Уточнение и конкретизация позиций спорящих – важный момент спора, без него не обойтись.
Но нужно все-таки постоянно иметь в виду основную линию спора и стараться не уходить далеко от нее.
Если предмет спора изменился, целесообразно специально обратить на это внимание и подчеркнуть, что спор относительно нового предмета – это, в сущности, другой, а не прежний спор.
«Существует мнение, что между крайними точками зрения лежит истина.
Никоим образом!
Между ними лежит проблема», – утверждал И. Гете.
Дискуссия и полемика предполагают далее определенную общность исходных позиций сторон, некоторый единый для них базис.
Всякий спор 



 

 

91 опирается на определенные предпосылки, беспредпосылочных споров не существует.
Общность базиса обеспечивает начальное взаимопонимание спорящих, дает ту площадку, на которой может развернуться противоборство.
Те, кто совершенно не понимают друг друга, не способны спорить, точно так же как они не способны прийти к согласию.
Обычно предпосылки спора просты и не требуют специальной констатации.
Но если базис не вполне ясен или толкуется по-разному, лучше всего начать с его уточнения и прояснения.
Спор без общности предпосылок, без одинакового отношения к исходным и неоспариваемым идеям имеет мало шансов на то, чтобы оказаться в какой-то мере эффективным.
Требование быть логичным и последовательным в споре не предполагает, разумеется, что спор должен разворачиваться как некое сугубо формальное доказательство определенной точки зрения.
В ходе дискуссии или полемики уместны и шутки, и отступления, и многое другое, что не связано прямо с логикой развития мысли.
Спорят между собой живые люди, а не какие-то «логические машины», озабоченные только неуклонным выведением следствий из принятых посылок.
Поэтому шутка, отход от темы и т. п. могут иногда оказаться неплохими помощниками в споре.
Дискуссия и полемика требуют известного знания тех вещей, о которых идет речь.
Это знание не может быть полным, иначе не возникли бы разногласия и спор.
Но оно все-таки должно быть достаточно обширным.
Плохо, когда люди начинают спорить о том, о чем они знают только понаслышке, а то и вовсе не имеют представления.
Но тем не менее привычкас апломбом рассуждать и спорить о малоизвестном и даже совсем неизвестному некоторых укоренилась довольно глубоко.
Человек, являющийся специалистом в какой-то области, обычно критически оценивает свои познания в этой области, хотя ее изучению он, возможно, посвятил всю свою жизнь.
Грешит самоуверенностью и претензией на широкие знания, как правило, тот, чьи представления как раз поверхностны и неглубоки.
Как с иронией заметил кто-то, профессор медицины знает о болезнях кое-что, врач – многое, а фельдшер – все.
Отсутствие основательных знаний часто идет рука об руку с привычкой подходить ко всему с готовыми мерками и определениями, на каждый вопрос иметь готовый ответ.
В дискуссии нужно стремиться к выяснению истины – это одно из наиболее важных, если не самое важное, требование к плодотворной дискуссии.
Принципиальное значение этого требования впервые подчеркнул, пожалуй, Сократ, остро полемизировавший с софистами.
Последние ста

 92

 вили своей целью выдавать в споре слабое за сильное, а сильное – за слабое, совершенно не заботясь о том, как все обстоит на самом деле.
«По их мнению,– говорил Сократ,– тому, кто собирается стать хорошим оратором, совершенно излишне иметь истинное представление о справедливых и хороших делах или о людях, справедливых или хороших по природе либо по воспитанию».
Результат такой позиции прискорбен: «В судах решительно никому нет никакого дела до истины, важна только убедительность, – констатирует Сократ.
– А она состоит в правдоподобии, на чем и должен сосредоточить свое внимание тот, кто хочет произнести искусную речь.
Иной раз в защитительной и обвинительной речи даже следует умолчать о том, что было в действительности, если это неправдоподобно, и говорить только о правдоподобном: оратор изо всех сил должен гнаться за правдоподобием, зачастую распрощавшись с истиной».
Иначе обстоит дело в дискуссии, в которой обе стороны честно стремятся к выяснению истины.
Хорошо об этом писал польский философ и логик Т. Котарбиньский, называвший такую дискуссию «предметной»: «Кто хочет выявить истину, тот не менее усердно ищет ее и в убеждениях или предположениях противника, хотя последние вначале и не согласуются с его собственными взглядами.
Чтобы извлечь ее также и оттуда, он старается помочь противнику найти для его мысли слова, которые наиболее точно выражали бы ее.
Он пытается, как говорят, понять противника лучше, чем тот сам себя понимает.
Вместо того чтобы использовать каждый слабый пункт аргументации противника для низложения, развенчания и уничтожения того дела, которое он отстаивает, участник предметной дискуссии прилагает усилия к тому, чтобы извлечь из утверждений противника все то ценное, что поможет выявлению истины.
И в этом нет противоречия.
Это как бы определенное разделение труда: «Ты будешь пытаться отстаивать свою гипотезу, а я свою, и посмотрим, что из этого выйдет.
Я буду пытаться опровергнуть твои утверждения, а ты – мои.
Давай в нашем исследовании опровергать все, ибо только таким образом можно выявить то, что опровержению не поддается.
То, что при этом устоит, и явится совместно найденной истиной.
Пусть же она и окажется единственным победителем в этом споре».
Итак, в дискуссии нужно бороться не за утверждение собственного мнения, а за установление истины.
Истинна выдвинутая идея или нет, продуктивно ли внесенное предложение и в какой мере – вот что должно в первую очередь заботить спорящих, а не то, кому первому пришла в голову идея, насколько она согласуется с нашими убеждениями и положением и т. д.
93 Существуют и нередко используются в спорах специальные фразы для дискредитации новой идеи.
«Вы на ложном пути», «что вы можете знать об этом», «не понимаю, чего вы добиваетесь», «а кто будет этим заниматься?», «это не окупится», «мы уже пробовали это», «замечательно – но...», «это не вписывается в нашу деятельность», «наверху это не понравится», «у нас и без этого забот хватает», «кому это нужно?», «подождем немного», «мы не можем себе этого позволить», «нам никогда не разрешат этого» и т. д.
– с помощью таких оборотов полемика может переводиться с существа дела на привходящие обстоятельства.
Они также могут быть и интересны и важны, но начинать надо не с них.
В дискуссии и полемике важно не бросаться в крайности, постоянно проявлять гибкость и не бояться исправлять свои ошибки.
В спорах иногда бывает так: их участники бросаются из одной крайности в другую.
Если не белое, то черное, не очень громкое, так совсем неслышное, не особенно полезное, значит, бесполезное, а то и вовсе вредное.
Такие метания из крайности в крайность придают спору ненужную запальчивость и мешают спокойному и взвешенному суждению о предмете спора.
Нужно быть терпимым к критике и не бояться того, что кто-то укажет вам на ошибки.
В споре, когда критические замечания высказываются в лицо, это особенно важно.
Человек, упорствующий в своем заблуждении, выглядит иногда даже смешно.
Иногда неверно понятое самолюбие мешает нам исправить очевидную ошибку.
Успех дискуссии во многом зависит от тех аргументов, которые приводятся в поддержку выдвигаемых тезисов.
Первое требование к аргументам: они должны быть истинными высказываниями.
Аргументы – это основания или предпосылки, из которых по правилам логики вытекает тезис.
Истинность тезиса гарантируется этими правилами только в том случае, если сами аргументы истинны.
Второе требование: истинность аргументов должна быть установлена независимо от тезиса.
Нарушение этого требования называется «кругом в обосновании» или «порочным кругом в доказательстве».
Третье требование к выдвигаемым аргументам: в своей совокупности они должны быть такими, чтобы из них с необходимостью вытекал тезис.
94

 

Эти три требования к аргументам – их достоверность, автономное обоснование и достаточность – иногда дополняют еще требованием внутренней непротиворечивости аргументов.
Стратегия спора – это наиболее общие принципы аргументации, приведения одних высказываний для обоснования или подкрепления других.
Тактика спора – поиск и отбор аргументов или доводов, наиболее убедительных с точки зрения обсуждаемой темы и данной аудитории, а также реакция на контраргументы другой стороны в процессе спора.
Тактические приемы, помогающие выиграть спор, можно разделить на допустимые и недопустимые, на, так сказать, корректные и некорректные, лояльные и нелояльные.
Первые носят по преимуществу технический характер, в них есть элемент хитрости, но нет прямого обмана.
Приемы второго рода – это разнообразные обманные действия, сознательное применение которых в споре недопустимо.
Спор – это борьба, и общие методы успешной борьбы приложимы также в споре.
Во всякой борьбе очень ценной является инициатива.
В споре важно, кто задает его тему, как конкретно она определяется.
Нужно уметь повести ход спора по своему сценарию.
Лучше не обороняться, а наступать.
Даже оборону лучше вести с помощью наступления.
Вместо того чтобы отвечать на возражения партнера, надо заставить его защищаться и отвечать на выдвигаемые против него возражения.
Предвидя его доводы, можно заранее, не дожидаясь, пока он их выскажет, выдвинуть их самому и опровергнуть.
Полезно возложить «бремя доказывания» на партнера.
Можно сослаться, например, на то, что ваш тезис вытекает из уже признанного общего положения.
Тезис другой стороны окажется исключением из этого положения, и ей нужно будет доказать правомерность такого исключения.
Эффективна также концентрация действий, направленных на центральное звено системы аргументов противной стороны или на наиболее слабое ее звено.
Хорошо применять в споре прием опровержения спорщика его же собственным оружием.
Из принятых им посылок надо всегда пытаться вывести следствия, подкрепляющие защищаемый вами тезис.
Особый интерес в этом случае представляют неожиданные для спорщика следствия, о которых он даже не подозревал.
Самые неожиданные и важные сведения лучше придержать к концу дискуссии.
Иногда – особенно когда предмет спора не является в достаточной мере определенным – может оказаться полезным не занимать с самого на



 

 

95 чала жесткую позицию, не спешить твердо и недвусмысленно определить ее.
Иначе в переменчивых обстоятельствах спора трудно будет ее модифицировать и тем более от чего-то отказаться.
Некорректные приемы многообразны, но суть их одна – выдать недостоверное, непроверенное, а то и просто ложное за истинное и заслуживающее доверия.
К таким приемам относятся, в частности, софизмы.
В отличие от непроизвольной логической ошибки – паралогизма, являющейся следствием невысокой логической культуры, софизм – это преднамеренное, но тщательно замаскированное нарушение требований логики.
Софизм, даже если он очевиден, может все-таки дезорганизовать другую сторону в споре.
Частый, но явно некорректный прием в споре – так называемая подмена тезиса.
Вместо того чтобы обосновать выдвигаемое положение, приводятся аргументы в пользу другого утверждения, выдвигаемого вместо того, которое требовалось доказать.
Подмена тезиса может быть полной или частичной.
Чувствуя невозможность доказать или оправдать выдвинутое положение, спорщик может попытаться переключить внимание на обсуждение другого, может быть, и важного утверждения, но не имеющего прямой связи с исходным положением.
Иногда вместо тезиса доказывается некоторое более слабое утверждение, вытекающее из него.
Еще один некорректный прием – использование ложных или недоказанных аргументов в надежде на то, что противная сторона этого не  заметит.
К одной из форм лжи иногда относят намеренное запутывание, или сбивание с толку.
В выступлении того, кто прибегает к такому приему, возможно, и содержится какая-то информация, но ее чрезвычайно трудно уловить.
К примеру, социолог Т. Парсонс вместо того чтобы просто отметить, что людям для достижения их целей необходимы развитое мышление, знания и навыки, говорит следующее: «Навыки и умения представляют собой манипулятивные приемы для достижения целей и для контроля за окружающим миром, чего сами по себе еще не обеспечивают специально сконструированные в качестве инструментов машины и артефакты.
Подлинно человеческими навыками и умениями руководит упорядоченное и кодифицированное знание как объектов, на которые направлено воздействие, так и человеческих способностей, необходимых для такого воздействия».
Здесь простая мысль, в сущности банальность, почти теряется в риторической многозначительности.
96

 

Некоторые некорректные приемы ведения спора, применяемые довольно часто, получили собственные имена.
Аргумент к публике – вместо обоснования истинности или ложности тезиса объективными доводами пытаются опереться на мнения, чувства и настроения слушателей.
Воспользовавшийся этим аргументом человек обращается не к своему партнеру в споре, а к другим участникам или даже случайным слушателям, и стремится привлечь их на свою сторону, апеллируя по преимуществу к их чувствам, а не к разуму.
Аргумент к личности – противнику приписываются такие недостатки, реальные или только мнимые, которые представляют его в смешном свете, бросают тень на его умственные способности, подрывают доверие к его рассуждениям.
Аргумент к массам – попытка взволновать и наэлектризовать широкий круг людей, используя их групповой эгоизм, национальные или расовые предрассудки, лживые обещания и т. п. Этот аргумент, называемый также демагогией, широко применяется в политических диспутах.
Аргумент к тщеславию – расточение в споре неумеренных похвал оппоненту в надежде, что, тронутый комплиментами, он станет мягче и покладистей.
Аргумент к авторитету – обращение в поддержку своих взглядов к идеям и именам тех, с кем противник не посмеет спорить, даже если они, по его мнению, не правы.
Аргумент к силе – угроза неприятными последствиями, и в частности, угроза применения насилия или прямое употребление каких-то средств принуждения.
Аргумент к невежеству – ссылка на неосведомленность, а то и невежество противника в вопросах, относящихся к существу спора; упоминание таких фактов или положений, которых никто из спорящих не знает и не в состоянии проверить.
Допустим, приводится известный принцип, но сформулированный на латыни, так что другая сторона, не знающая этого языка, не понимает, о чем идет речь, и вместе с тем не хочет этого показать.
Аргумент к жалости – возбуждение в другой стороне жалости и сочувствия.
Например, студент, не сдавший экзамена, просит профессора поставить ему хотя бы «удовлетворительно», иначе его лишат стипендии.
Все эти аргументы являются некорректными способами защиты своей позиции.
Недопустимы в споре и такие уловки, как умышленный уход от темы, длинные разглагольствования о вещах, не имеющих никакого от



 

 

97 ношения к обсуждаемым вопросам, попытки запутать основную мысль в чаще всяких деталей и подробностей, чтобы затем незаметно направить внимание участников спора на то, что кажется выигрышным, и т. п. Важную роль в аргументации играет требование обоснованности знания, которое обычно называют принципом достаточного основания.
В самом общем смысле обосновать некоторое утверждение – значит привести те убедительные или достаточные основания (аргументы), в силу которых оно должно быть принято.
Все многообразные способы обоснования (аргументации), обеспечивающие в конечном счете «достаточные основания» для принятия утверждения, можно разделить на эмпирические и теоретические.
Первые опираются по преимуществу на опыт, вторые – на рассуждение.
Различие между ними является, конечно, относительным, как относительна сама граница между эмпирическим и теоретическим знанием.
Эмпирические способы обоснования называются также подтверждением, или верификацией
verus – истинный и facere – делать).
Подтверждение можно разделить на прямое и косвенное.
Прямое подтверждение – это непосредственное наблюдение тех явлений, о которых говорится в проверяемом утверждении.
Косвенное подтверждение – подтверждение в опыте логических следствий обосновываемого положения.
Чувственный опыт человека – его ощущения и восприятия – источник знания, связывающий его с миром.
Обоснование путем ссылки на опыт дает уверенность в истинности таких утверждений, как «жарко», «наступили сумерки», «небо голубое», «эта хризантема желтая» и т. п. Как уже указывалось, самым важным и вместе с тем универсальным способом подтверждения является косвенное подтверждение – выведение из обосновываемого положения логических следствий и их последующая опытная проверка.
Вместе с тем, теоретическое не сводимо полностью к эмпирическому.
Опыт не является абсолютным и бесспорным гарантом неопровержимости знания.
Он тоже может критиковаться, проверяться и пересматриваться.
Таким образом, если ограничить круг способов обоснования утверждений их прямым или косвенным подтверждением в опыте, то окажется непонятным, каким образом все-таки удается переходить от гипотез к теориям, от предположений к истинному знанию.
Одним из важных способов теоретического обоснования утверждения является выведение его из некоторых более общих положений.
Если 

 98

 выдвинутое предположение удается логически (дедуктивно) вывести из каких-то установленных истин, это означает, что оно истинно.
Важной операцией мышления, входящей в ядро используемых наукой способов систематизации и обоснования знания, является понимание.
Оно связано с усвоением нового содержания, включением его в систему устоявшихся идей и представлений.
Понимание – универсальная операция.
Как и объяснение, оно имеется во всех науках – и естественных, и гуманитарных.
Другое дело, что понимание разных вещей – природных и духовных – имеет разную ценность для человека.
Еще Л. Н. Толстой считал «главным человеческим чувством» «понимание жизни других людей», был уверен – «нужнее всякой тригонометрии и Цицерона учиться понимать... что другие люди так же радуются, страдают, хотят жить так же, как и я».
А не научившийся этому человек превращается в «животное, и не простое, а страшное, ужасное животное».
Всякое понимание зависит не только от интерпретируемого материала, но и от позиции самого интерпретатора, который описывает события в соответствии со своей установкой, подводя под определенную схему.
Таким образом, понимание можно определить как оценку на основе некоторого образца, стандарта или правила.
Существуют также приемы обоснования, не опирающиеся непосредственно ни на данные опыта, ни на критическое размышление.
В числе таких приемов, имеющих во многом субъективный характер, – обращение к интуиции, вере, авторитету, традиции, здравому смыслу, вкусу и т. п. Эти приемы применимы не во всякой аудитории, они не способны последовательно и в известном смысле неотвратимо убеждать других.
Далеко не всегда ссылка на чью-то искреннюю веру, общепринятый авторитет или устоявшуюся традицию оценивается всеми как достаточное основание для принятия какого-то положения.
Данные приемы можно назвать контекстуальными: они могут быть убедительными для тех, кто придерживается тех же верований, признает те же авторитеты или традиции, и вместе с тем казаться неубедительными для людей других убеждений, воспитанных на иных авторитетах или традициях.
Контекстуальная аргументация, включающая ссылку на интуицию, веру, авторитет и т. п. и применимая прежде всего в аудитории «единомышленников» («единоверцев»), широко используется в повседневном общении.
Эта аргументация во многом определяет также облик гуманитарных наук.
99 Интуицию обычно определяют как прямое усмотрение истины, постижение ее без всякого рассуждения и доказательства.
Для интуиции типичны неожиданность, невероятность, непосредственная очевидность и неосознанность ведущего к ней пути.
Но интуиция как «прямое видение истины» не является, очевидно, чем-то неразумным или сверхразумным.
Она не идет в обход чувств и мышления и не составляет особого способа познания.
Ее своеобразие состоит в том, что отдельные звенья процесса мышления проносятся более или менее бессознательно и запечатлевается только итог мысли – внезапно открывшаяся истина.
Что касается веры, то ясно, что она также не может служить надежным основанием знания.
В чем-то родственная интуиции, вера заставляет принимать какие-то положения за достоверные и доказанные без критики и обсуждения.
Как и интуиция, вера субъективна и меняется от человека к человеку.
В разные эпохи предметом искренней веры были диаметрально противоположные воззрения.
То, во что когда-то свято веровали все, спустя время большинству представлялось уже наивным предрассудком.
Суть догматизма в стремлении всегда идти от затверженной доктрины к реальности, к практике и ни в коем случае не в обратном направлении.
Догматик не способен заметить несовпадения идеи с изменившимися обстоятельствами.
Он не останавливается даже перед тем, чтобы препарировать последние так, чтобы они оказались – или хотя бы казались – соответствующими идее.
Порождением и продолжением догматизма является авторитарное мышление.
Оно усиливает и конкретизирует догматизм за счет поиска и комбинирования цитат, высказываний, изречений, принадлежащих признанным авторитетам.
При этом последние канонизируются, превращаются в кумиров, не способных ошибаться и гарантирующих от ошибок тех, кто следует за ними.
Американский предприниматель и организатор производства Генри Форд как-то заметил: «Для большинства людей наказанием является необходимость мыслить».
Вряд ли это справедливо в отношении большинства, но определенно есть люди, больше склонные положиться на чужое мнение, чем искать самостоятельное решение.
Намного легче плыть по течению, чем пытаться грести против него.
Некий дофин Франции никак не мог понять из объяснений своего преподавателя, почему сумма углов треугольника равна двум прямым углам.
Наконец преподаватель воскликнул: «Я клянусь Вам, Ваше высоче



 100 ство, что она им равна!» «Почему же Вы мне сразу не объяснили столь убедительно?» – спросил дофин.
«Мы все ленивы и нелюбопытны», – сказал поэт, имея в виду, наверное, и нередкое нежелание размышлять самостоятельно.
Проблема авторитета сложна, у нее много аспектов.
Здесь затронута только одна ее сторона – использование мнений, считаемых достаточно авторитетными, для целей обоснования новых положений.
Недостаточное внимание к обоснованию утверждений ведет в конечном счете к эклектике – некритическому соединению разнородных, внутренне не связанных и даже несовместимых взглядов и идей.
Для эклектики характерны пренебрежение логическими связями положений, объединяемых в одну систему, подмена объективно значимых способов обоснования теми, которые имеют лишь субъективную убедительность, широкое применение многозначных и неточных понятий, ошибки в определениях и классификациях и т. п. Используя вырванные из контекста факты и формулировки, произвольно объединяя противоположные воззрения., эклектика стремится вместе с тем создать видимость предельной логической последовательности и строгости.
Примеры из истории науки показывают, что обоснование не только сложная, но и многоэтапная процедура.
Обоснованное утверждение, вошедшее в теорию в качестве ее составного элемента, перестает быть проблематичным знанием.
Но это не означает, что оно становится абсолютной истиной, истиной в последней инстанции, не способной к дальнейшему развитию и уточнению.
Обоснование утверждения делает его не абсолютной, а лишь относительной истиной, верно схватывающей на данном уровне познания механизм исследуемых явлений.
В процессе дальнейшего углубления знаний такая истина может быть и непременно будет преодолена.
Но ее основное содержание, подвергнувшись ограничению и уточнению, сохранит свое значение.
Сложность процедуры обоснования теоретических утверждений склоняет некоторых философов и ученых к мнению, что эта процедура никогда не приводит к сколько-нибудь твердому результату, и все наше знание по самой своей природе условно и гипотетично.
Оно начинается с предположения и навсегда остается им, поскольку не существует пути, ведущего от правдоподобного допущения к несомненной истине.
Еще более радикальную позицию занимает философ П. Фейерабенд, утверждающий, что так называемый «научный метод», всегда считавшийся наиболее эффективным средством получения нового знания и его обос



 

 

101 нования, не более чем фикция: «Наука не выделяется в положительную сторону своим методом, ибо такого метода не существует; она не выделяется и своими результатами: нам известно, чего добилась наука, однако у нас нет ни малейшего представления о том, чего могли бы добиться другие традиции».
Авторитет науки Фейерабенд склонен объяснять внешними для нее обстоятельствами: «...Сегодня наука господствует не в силу ее сравнительных достоинств, а благодаря организованным для нее пропагандистским и рекламным акциям».
В ключе этого «развенчания» научного метода и его результата – объективного научного знания – идет и общий вывод Фейерабенда: «...Наука гораздо ближе к мифу, чем готова допустить философия науки.
Это одна из многих форм мышления, разработанных людьми, и не обязательно самая лучшая.
Она ослепляет только тех, кто уже принял решение в пользу определенной идеологии или вообще не задумывается о преимуществах и ограничениях науки.
Поскольку принятие или непринятие той или иной идеологии следует предоставлять самому индивиду, постольку отсюда следует, что отделение государства от церкви должно быть дополнено отделением государства от науки – этого наиболее агрессивного и наиболее догматического религиозного института.
Такое отделение – наш единственный шанс достичь того гуманизма, на который мы способны, но которого никогда не достигали».
Неоправданно распространять приемы обоснования, характерные для науки, на другие области, имеющие с нею, возможно, мало общего и убеждающие совсем иными средствами.
Рациональные способы обоснования – незаменимое орудие человеческого разума.
Но область их приложения не безгранична.
Расширение ее сверх меры столь же неоправданно, как и неумеренное сужение.
Сила логики – это не сила науки о мышлении.
Это сила самого мышления, самой способности человека логично мыслить.
Но благодаря знанию логики как науки природная сила ума значительно возрастает.
Логика, демонстрируя свою силу в раскрытии нашей собственной мыслительной способности, тем самым демонстрирует также силу нашего мышления вообще, упрочивает и увеличивает уверенность в его безграничных возможностях, в могуществе человеческого разума.
Таким образом, она усиливает познавательный оптимизм: тем самым укрепляется вера в то, что, несмотря на все тяготы и сложности повседневной жизни, несмотря на зигзаги истории, неизбежно и неуклонно будет совершаться социальный прогресс – процесс восхождения общества на более высокие ступени своего развития.
А это означает, что логика усиливает и социальный оптимизм.
